Слово № григории богословслово за възкресение христовоже въ сты ѡца нашего гргорабгословца.
Архєпкпа костандна града.слово, на въскрсеніє га нашего іс хта.
Блглві.въскрсеніꙗ днь.
Просвтмꙿ сѧ тръжъствомъ, дроугъ дроугаѡбъмѣмꙿ сѧ.
Ръцѣмъ брате, ненавдѧщмъ на.
Нє ꙗко любведѣлѣ, то створꙿшмъ, л постравшмъ.
Простмъ вꙿсѧ въскрнємъ.аꙁъ же мвы сѧ доброѫ мѫкоѫ.
Се бо нінѣ слагаѫ.
Се жеаще то прорцаете м.
Ꙗко некл боле с.
Ьстнѣшаа бгв єтеромъ скорѣшѫ.
Блго єстъ оубо ѿстѫпт мало боу.
Ꙗкоже мѡѵс онъ древе.
Пртещ готовѣꙁовѫщ.
Тъѫда б блгоьстнѣ обоє.
Ѡво ꙁа своѫ болѣꙁн.
Ово же ꙁа ꙁовѫшааго слѫ тана.помаꙁа мѧ.
Танѣ то мало стѫп.
Єлако себе прсѣтт;
Добрѫ прнесѫ моємоу съмнѣнію.
Помощъ дьню с же нѫда жеднє ѿ мртвы въскрсы менє поновтъдхомъ.
Вновъ ѡблъкъ сѧ лвкъ.
Да новоуꙁаню ѡ бꙃѣ бывшімъ ꙁателѣ блга телѣ.
Хоу мерꙿш волеѫ въскршоу.вера телецъ ꙁакалааше сѧ;
Плака сѧ єгѵпетъ пръвороженꙿныхъ.
Ным нѫ гбѧ, ꙁнаменієстрашно боꙗꙁньно.
Ьстноѫ кръвѫѡградхомꙿ сѧ.
Дне тнѣ оубѣгохомъ егѵпꙿта, фараѡна горꙿкааго.
Влкы тѧжкы дѣлъ прставнкъ.
Кала ꙁаніꙗ сегосвободхом сѧ.
Нктоже ставлѣѫ в на.праꙁенъствоват гоу боу нашем.
Праꙁенъствоват,не въ квасѣ вєтꙿцѣ ꙁлобнѣ лѫкавнѣ.нѫ въ бесꙿквас стѣ стнѣ.
Нсоже прносѧще єгѵпетъскаго беꙁ .жнаго мѣшеніꙗ.
Съ распна сѧхоу.
Вера съ оумраасъ ожвлѣѫ сѧ дне.
Вера съ погрба сѧбдне въстаѫ.
Нѫ прнесѣмъ ꙁа ны постравшоѡмоу.
Ꙁлато мѧ еда мнітєрекѫща л сребро.
Л поставы, л каменіє свѣтлое тноє.
Ꙁемлѧ мнѫщѫ. грѣꙁы ніꙁоу ѡставлѣѫщ.
Єгоже въсегда мѧтъ ꙁл раб.
Вышн мродръжꙿца.
Само прѣтное боу ꙁданіє.
Прсно ѿдадмъ обраꙁоу проѡбраꙁноє.
Поꙁнаемъ нашего доанꙗ.
Поьтѣмъ пръвоꙁанꙿноє.
Поꙁнамъ танѣ слѫ, ꙁа кого хс оумрѣтъ.
Ꙁане хс ꙗко мы бѫдѣмъ бѕ єго рад.
Ꙁане онъ лвкъ на радіпріѫтъ гореє;
Да въꙁастъ доброє.
Ѡбніща, да мы ѡного нщетѡѫ ѡбгатмꙿ сѧ.
Раб ѡбраꙁъ въꙁѧ, да мы свободѫвъꙁмємъ.
Сніде да мы въꙁнесемꙿ сѧ.
Да ны прославтъ.
Оумрѣтъ да ныспетъ.
Въꙁыде да ны прблжтъ к себѣ.
Ніꙁоу лежѫщѫѧ въ грѣховнѣмъпадан.
Въсєда пло прінос давшоѡмоу сѧ ꙁбавѫ ꙁа ны.
Да же н едно сцево таныраꙁмѣваѫща.
Ѡного рад все бывша.елко ѡнъ на рад бываемъ.
Прностъ оубо вамъ.
Ꙗкоже вдте пастоуха.
Се бо поваетъ млтъ сѧ.
Ѿ ба трѣбоуєтъ повнꙿны.
Пастырь добры положе дшѫсвоѫ ꙁа ѡвцѧ.
Соугоубъ въ єдно мѣсто.
Даетъ сѧ вамъ самъ.
Твортъ паліцѫ старост.
Цркв дшєвное добрѣє се нбнѣє.
Ꙗко бо бо колко нѫ свое оубо прѣтноє.
Тъ поты многысъвръшено.
Є же рещі.ꙗко болѣꙁнь доанє.
Все прлагаетъ вамъ своє.
Се же стое любоѧде.
Словеса ꙗже любте.
Сже не ꙗко въсоуе.
Ні въꙁдоу расыпаѫщъ сѧ.
До слоуха тъкмо стоѫща.ꙗкоже пшєтъ дхоу.
Въ скржалѡбращаєтъ сѧ камѣнꙿныѫ.
Рекомыбѫ плътныѫ.
Не въ мноꙃѣ пшемаа.
Скоро ꙁатраемаа.
Нѫ глѫбнѫ ꙁнаменаєма.не рьнломъ, нѫ блгтѫ с оубо вамътны авраамъ съ патрарꙿхъ.
Ьстнааглава стаа.
Вꙿсем доброу селеніє.
Добродѣтѣлъствоу справленіє.
Стлъствоу съвръшенє.
Волꙿнѫѧ жрътвѫ прносѧ бгов днє.
Едноѧдааго ѿ въꙁвѣщеніавы же прносте сѧ бгоу намъ.
Добрѣе паствоват въ мѣстѣ ꙁланѣ.
Вꙿсе лъствоваем.
На водѣ поконѣ птаемі.вѣдѧще добра пастырѣ.
Вѣдомі послѣдѫще ꙁовѫщоѡм, пастырьскы. свобоскы.
Тоужемоу же не послѣдоуѫще.
Прѣлаꙁѧще не дверꙿм раꙁбоньскы татꙿскы.
Н тждего гласа послшаѫще.
Крадѫще расыпаѫще ѿ стны в горы въ поустынѧ.
Хже не посѣщаєгъ.
Ѿ ꙁдравы оубо вѣры ѿводѧтъ.въ ѡца сна стго дха.
Єдно бжтво. слѫ єго слышашѫ.
Вꙿсегда гласа єгопослоушаѫтъ моѫ ѡвцѧ.
Словесънкъаврънавы насыпаны оукрашаѫща.
Ѿвръꙁаѫща ѿ стнꙿнаго правааго пастырѣ.
Хꙿже бѫд всѣмъ намъ.
Пастыремъ паствѣ.
Ѿ болѣꙁн пажт съмртны.подал на сѫдщ мъ.
Пасомымъ єдно быт.
Въсѣмъ ѡ хтѣ ісѣ.
Емоуже є слава дръжава.
Амінъ.слово № поучение за православната неделяпѡеніє дшеполеꙁнънона православнѫѧ нелѧ.
Блглв ѡе.подобааше намъ въꙁлюбенаа ѧда, прѣже сего православнаго днє, поеніє провъꙁвѣстт.
Ꙁглат къ ваше любв.
Побесѣдоват ѡ дшеспнѣмꙿпостѣ.
Прѣданꙿнымъ намъ древлеѿ влкѫ нашего іс ха.
Обыно бо є сттелъском н.
Поѣті проповѣдат.
По ѵлю пѫть стнꙿны.
Менітымъ же людемъ ѡнѣмъ въспрємат.
Въсаждат ꙗ вънѧтръ въсрца своꙗ.
Въꙁращат, пло прнобст въ нбнаа скровща.
Аще ѿ ба бѫтънаставлѣем людє.
Глемаа архерем въспрмаѫтъ.
Быстро скропытно нѫжаем бываѫтъ, глат дшеполеꙁнънаа.
Бгомъ наставлѣемаа.
Ащел едноц л множцєѫ прострѫтъ слово бжє.
Не бѫдетъ кто послоушаѫ .
Нѫ ѡбае не радт о глемы наьнѫтъ.
Абе оуныл лнівꙗвлѣѫтꙿ сѧ поѣѫще.
Понеже ѡрѫще ꙁемлѧ, аще прклютꙿ сѧ погыбѣл быт сѣанном м.
Л ꙁмоѫ, л весноѫ.
Въ врѣмѧскръбні оуныл бываѫтъ.
Нѫ пакы дѣлателє своєго ѡбыѣꙗ, неѡставлѣѫтъ.
Тѣмъ мы аще недон.
Множцеѫ понѫдхомъ вашѫ любовь, ѡ прхожені црковнѣмъ.ѡво.
Ѡво, съ поеніємъ.
Овоже, съ кротостѫ.
Ѡво,съ смѣреніємъ.
Овоже съ ꙁапрѣщеніємъ.
Овоагда ꙗвлѣете сѧ послшателє.
Дргоц же прѣслоушателє.
Да намъ нѫжає глат проповѣдат ѵле.
Поданꙿнѣ намъ блгт ѿ пръвоархереꙗ ха.
Важе да наставтъ.
Не тъкмо послшателемъ быт.
Нѫ творцемъ ꙁаповѣдемъего.
Днє любмц враю поклонімꙿ сѧ.се бо прѣстотъ по.
Дшамꙿ же тѣлоспєнє дароуѫщ.
Ꙗко въскрѣшенє подаѫщ прѣславно.
Ꙗко къ дховнымъ подвгомъ на помаꙁаѫщ млтвоѫ постомъ, ѡлѣємъ.
Млтва по гона бѣсы непобѣдмо.
Млтва по,ꙁвръженіе дꙗволоу.
Млтва по,съкровща блгоьстю.
Млтва по,аггломъ съвъкоупленіє.
Млтва по.нбное съкровще.
Млтва по агглъскоє дѣло.
По грѣхомъ оцѣщенє.
По тота срцоу.по ѡсщеніє дшамъ.
По домомъ оутвръжденіє.
Юнымъ накаꙁатель.
Младенꙿцемъ съхранꙿнкъ.
Мѫжемъ цѣломѫдрє.бженамъ блголѣпотноє строєніє.
Же гамлтвѣ постоу млтыні прѣдъстотъ.тога бгатъ о бѕѣ блгоьствны ѡбрѣтаєтъ сѧ.
Боу бо въ ꙁаемъ даєтъ подаѫнщом.
Вдѣ л ба порѫнка пае ловѣка бываєма.
Сего рад прркъ юдеомъ ꙗко не творѧщмъ поста въсеѫ слоѫ.
Не съ по ꙁбраглетъ гъ.
Нѫ єже смѣрѣт лвкоу дшѫсвоѫ.
Каа бо полꙿꙃа постт сѧ гломъ. оубват тѣломъ.
Каа полꙿꙃа брашенъ не въкоушат, а блѫдомъ скврънт сѧ.
Мѧсо не снѣдаеш.
Нѫ ꙗсплът братоу своємоу.
Каа полꙿꙃа вноне пт, оупват сѧ мѣнемъ тоужмъ.
Каа полꙿꙃа хлѣба не ꙗст;
Оупват сѧ ꙗростѫ.
Каа полꙿꙃа постомъ вѣнѫт.
А ѡклеват скрънѣго.
Каа полꙿꙃа въꙁъдръжат сѧ ѿ брашенъ, похыщат тоужаа.
Каа полꙿꙃа тѣло соушат.
Каа полꙿꙃа оуды сътрыват,а вдовцъ не мловат.
Коє прѡбрѣатеніе въ пеѣл жтескы ходт, а сыроты ѡбдмыѫ не ꙁбавлѣт.
Нѣ нікоаполꙿꙃа лвкомъ, мѧ тъкмо хртꙗнъское ност.
Дѣла же благаа не стѧжат.
Понеже не санове ѿ н щѫтꙿ сѧ, нѫ дѣла ьтѫтꙿ сѧ.
Елма бо юда въ аплѣхъ бѣ.
Равнѫѧ ь прмааше съ пром.
Нѫ сребролюбє въꙁлюбвъ;
Оудавленє прѡбрѣте.
Ꙗкоже ннѣ, мноꙃ носѧтъ ѡдѣаніꙗ ѡвѣ.
Нѫ вънѧтръ влъц хыщнці.сребролюбꙗ рад, ꙁа тъщеславꙗ, обрѣтаѫтꙿ сѧ лшен цртвꙗ нбнаго.
Постш л сѧ, въꙁненавжъ сребролюбе.постш л сѧ, оубѣж блѫда.
Вражѫ наскрънѣго.
Въсѣкого ꙁлаго спытанꙗ.
Постш л сѧ, оубѣж лакомъства.
Дшегоубное, ненавстное ѡꙁлобленє.
Постш лсѧ, оубѣж ꙗрость.
Ревность. въсѣкѫ неправдѫ.
Аще постш сѧба рад.
Бѣж всѣкѫ вещъ ѫже ненавбдтъ бъ.
Тогда премлетъ т по, съ покаанємъ.
Покааню бо є врѣмѧ се.
Покаане, падшѫѧ дшѫ въставлѣєтъ.ѡтоуженꙿнѫѧ ѿ ба.
Любмѫѧ страєтъ.покаанє ѡлѧдѣвшѫѧ дшѫ оцѣщаетъ.охромленꙿнѫѧ, справлѣєтъ.
Съкршенꙿнѫѧ сцѣлѣєтъ.
Ѡстроупленꙿнѫѧ, оувраюєтъ.
Ѡмраенꙿнѫѧ, просвѣщаєтъ.прбѣгнемъ бо къ покааню братє.
Врѣмѧ бо є покаат сѧ, а невъꙁлещ.
Врѣмѧ рыдат, плакат, ане веселт сѧ, глоумт сѧ.
Врѣмѧ сповѣданю.
Въꙁыханю.а не оуныню, лѣност.
Покаанє спєню мат.
Дꙗволеє ꙁапъненє.
Бѣсомъ прогоненє.
Грѣхомъ, ѡцѣщеніє.
Покаанє въ срц лвкоу раждаемоє.
Абє на нбс въдварѣемоє.
Покаанє грховныѫ ѫꙁы раꙁрѣшаєтъ.
Ненаѣемыѫ дшѫ, блгонаежныѫ сътварѣєтъ.
Омраенꙿныѫ просвѣщаєтъ.
Оудалꙿшѫѧсѧ ѿ ба, къ боу въꙁвращаетъ.
Ꙁаблѫжъашѫѧ прꙁываетъ.
Покаане въсѣмъ оѣемымъ въскрѣшенє.
Покаанє, всѣкого дшевꙿнаго тѣлеснаго недѫга враеванє.
Спсное лѣкованіє.
Потрѣба же є любмц, єще покаан ꙁъглат.
Нѫ на прѣлежѫщее въꙁвратмꙿ сѧ.
Постш л сѧ, оубога не прѣꙁр.не просмрад лца своєго.
Нѫ помаж главѫсвоѫ.
Ꙗко да не ꙗвш сѧ лвкомъ постѧ сѧ.
Нѫ спытаѫщом срца ѫтробы.
Аще оубо постш сѧ, тако пост сѧ.
Да не троу прѣтръпш, мъꙁдѫ погбш.
Аще постш сѧ.блюд не да въ ꙁамъ сребра своего вълхꙿвѫ.
Малое пробрѣтене ѿ лхꙿвы.нѫ наслѣднка тѧ сътварѣєть вѣнѣ мѫцѣ.
Растрьгꙿн рѫкопсанє.
Прост братоу своемоу съгрѣшеніꙗ.
Ѡстав, даоставленъ бѫдеш.
Прост, да пробщенъ бѫдеш.
Помл, да помлованъбѫдеш.
Остав блжнємоу прѣгрѣшене.
Бѣж блѫда.прѣлюбодѣанꙗ.
Въсѣкѫѧ нестотѫ.
Же скврънѧтъ нша тѣлеса дшѫ.блѫда, же ѿдѣлѣєтъ на ѿ ба же ѿ лвкъ.
Ходатаствѫщанамъ ѡгнѣ негасмаго.
Тъмѫ кромѣшнѫѧ въꙿнѫѧ.
Постш л сѧ;напта ніщѫѧ.
Нагыѫ ѡблѣц.странꙿныѫ въвєд въ домъ.
Въ темніц сѫщѫѧ,не ꙁабыва.
Ѡбдмымъ, помоѕ.скръбѧщмъ бѫд тѣшеніє.
Въсѧ,въ всѣко протвѫ слѣ свое не ѡставлѣ.
Млоствъ.не помна ꙁло ꙁа ꙁло.
Бгоьтецъ стнꙿны.
Да поста твоего бъ въспрметъ. покаанію прѡбрѣтеніє, съ многымъ прлогомъ пода т.
Ніто бо люабмаа моа братꙗ можетъ помощ намъ;
Въ страшнѣмъ дн сѫда.
Ꙗкожепокааніє млтын.
Добрѣ.въстнѫ ба дѣлꙿма, добра сꙗ.
Въсѣ бжꙗ ꙁанꙗ сѫтъ.лхомство же;
Дѣлесь бжостаеш сѧ поста рад.
Дѣлъ враж остані сѧ пощенꙗ рад.
Єлка на сѫтъ бжꙗ дѣла.
Въсѣ добра ѕѣло.
Гле павелъ.въсѣко ꙁаніє бжє добро.
Нтожене ѿметꙿно.
Съ блгодаренємъ въсꙿпрємлемо.
Осщаєтъ бо сѧ словесемъ бжємъ.
Аще л оубоблглвлѣет сѧ ѡсщаєт сѧ, ьсо радѿшѣємꙿ сѧ.
Дѣлъ бжхъ остаеш сѧ.
Оубо братє на непостѧщабго сѧ, сѫ не повелѣ сѧ.
А на немлтвысамъ влка ꙁрее.
Понєже не створсте єдном ѿ малы схъ.ні мнѣ сътворсте.
Молѧ вашѫ любовь братє, ѧда.
Сто пощене ваше съхранѣмъ.
Да мъꙁѫ прмемъѿ мъꙁдоподателѣ влкѫ ха.
Оуслышмъ блженꙿнаго гласа глѧщаго.
Прідѣте блглвенꙿн оца моєго.
Наслдоуте оуготованꙿное вамъ цртвє,ѿ сложеніꙗ мроу.
Въꙁъалꙿкахъ бо сѧ, дасте м ꙗст.
Въꙁъжѫдахꙿ сѧ, напосте мѧ.
Єгоже гласа въс достонꙿн бѫдѣмъ.
Блгтѫ лвклюбемъ га нашего іс ха.
Съ нмꙿже ѡцоу слава, коупно съ стымъ дхомъ.
Нінѣ, прсно въ вѣкы вѣкомъ.
Амнь.слово № за бялата неделя и томиното невериеслово ѿ скаꙁаніꙗ ѵлъскаго.
На ѳомно нєвѣре.аблглов ое.ѳома же єднъ ѿ обою на десѧте, глемы блꙁнецъ.
Не бѣше съ нім, егда прде іс.
Глашѫ же енц ємоу, вдѣхомъ га.
Ащене вжѫ, то не вѣрѫ.
Ꙗкоже є нестрѡнꙿно просто тако.
Ꙗкоже прлвѣроват, такоже ꙁлха.
Беꙁмѣры пытат не побає.
Не бо, нѫ дебелабо то є оума дѣло.
Того дѣлꙿма, ѳомѣпонотъ.
Аплѡмъ рекꙿшемъ, вдхомъ га;
Не толꙿма држінѣ не вѣрѫ.
Елꙿма же немощꙿно въскрсенє мнѧ.
Не рее бо, не вѣроуѫ вамꙿ.нѫ рее.
Аще не въложѫ рѫкы моеѫвъ ребра єго.
То не вѣрѫ вамъ.
Какол въсѣмъ апломъ събравꙿшемꙿ сѧ.
Сего не бѣшє едного ще тоу.
Ꙗкоже сѧ бѣшѫ раꙁбѣгнѫл.
Такоже небѣ єднако пршєлъ къ нмъ.
Тыже, єгда вдш невѣроуѫща енка.
Помысл гнє лвклюбє.
Кабко т ꙁа еднѫ дшѫ, покаꙁаетꙿ сѧ ꙗꙁвы мѣѫ.
Прде да спєтъ едного.
Цѣ про дебелѣша прраꙁмѣ сѫща.
Да тѣмъ ювъствомъ дебелымъ, вѣроват хотѧщмъ.
Л ома свома не вѣрова.не рее бо аще не вдѧ.
Еда мѧтежъ є вдмоє.цѣ оуенц повѣдаще донꙿновѣрні бѣхѫ тъгда.
Самъ обѣщаваѫ, нѫ ѡбае мꙿже прос б .ні того самого лхова хс.
Поꙿто л тосѧ не абє ꙗв ємоу.
Недал слышѫ ѿ држны.
Пае въꙁгорт сѧ на любовь.
Вѣроуєтъ ꙗко то бѫдетъ.
Желаѫ же вдтъ, ꙗко ребро єраꙁвръꙁено.
Ѿ оуенкъ слышавъ.како л вѣрова ово не вѣрова.
Мꙿжето прѣюдно двно бѣше.
Съмотрі же м стнꙿнолюбъства аплка.како т ꙁаꙁоръ не татъ.
Ні сво, ндроужннхъ.
Нѫ псаѫ т ꙗкоже єавъсѣка дебелъства.
Нѫ ꙗко вѣроват въстанію.
Того дѣлꙿма сѧтако покаꙁа.
Ꙗкоже вѣдѣт, ꙗкотъ є распѧты самъ.
А не нъ въ него мѣсто въскрнѫ.
Того рад въскръснѫ, ꙁнаменіꙗ мы распѧтꙗ.
Ꙗдаетъ с нмъ, того рад.
Да тѣмъ апл прсно се ꙁнаменіе въстаніє творѣахѫ глѧще.
Же ꙗдохомъ пхосъ нмъ.
Ꙗкоже бо павелъ намъ вдѧще древле распѧтꙗ.
Нѫ глемъ не ного єства тѣло то сѫще.
Такоже по въскрн.
Вдѧщеєже ꙗꙁвы мѧща гвосꙿднꙿныѫ.
Нереемъ є тлѣнꙿно сѫщє еднако.
Енка бо дѣлꙿма ѳомы како сѧ покаꙁа.
Многа на ꙁнаменіꙗ сътворъ ісрее.
Мꙿже нѣхъ мене гла съ ѵлстъ.
Ꙗвлѣєтъ, ꙗкоже дроуѕѵлст.
Не сѫтъ въсѣ ꙁнамен въпсал.
Нѫ єлкоже бѣ трѣбѣ, навѣрѫ првест слышѫщѫѧ.
Ащел б въсе псанꙿно.
То ні мров ббвъмѣстт мнѧ.
Даꙗвѣ є ꙗко не красѧще сѫтъ псал.
Же бо болеє множае ѡставшѫ.
То како бышѫ семъ не красы дѣлꙿма псал.
Да есо дѣлꙿма не бѫдѫтъ.
Нємножъства л дѣлꙿма.
А се помышлѣахѫ.
Ꙗкоже, же вѣроуєтъ бесѣдованію сем.
То много тогоне брѣжетъ вꙿсего.
Же л се прме.то нѣ єм много того трѣбѣ на вѣрꙿноє слово.
Мнѣ же сѧ тако мꙿнтъмѣна.
Ꙗже бышѫ по въскрън ꙁнаменіꙗ.
Ꙁане рее прѣ оуенкысвом.
Ꙗкоже бо прѣже въстанꙗ.
Побно бы быт много юдесъ.
Давѣроуѫтъ, ꙗко снъ є бж.
Такожде по въстані.
Да раꙁмѣѫтъꙗко въскръсълъ є.
Сего рад прложѫрее прѣ енікы свом.
Мꙿже сътѣм єднѣм тъѫ по въскрсені.
Мръ съ мене ненавдтъ.
Тее да раꙁмѣєш.аꙗко не аплъ рад тъѫ бываѫє тобы.
Да вѣрвавше жвотъ вѣꙿны мате въ мѧ єго.
Обещнкъ єствоу бесѣдѫ.
Ꙗвѣ є ꙗко не къ немже вѣрємъ.
Нѫ намъсамѣмъ велко добродѣанємъ въмѧ єго.
Се же є само собоѫ.
Прснобѫде вѣроуѫщмъ къ нємоу.
Посемъ, ꙗв сѧ оуенкомъ, пр мортверадъстѣмъ.
Вдш л, ꙗко не ѧсто прходтъ къ нмъ.
Ніꙗкоже прѣже ꙗв сѧ вееръ ѡтде.тае ѡсмы днь.
Пакы єдноѫ, пакы отде.
Пакы по томъ пр мор.
Пакы съ велеѫ боꙗꙁнѫ.
Ѿ сего ꙗвѣ быває.
Ꙗкоже невдмъ бѣше дондеже сѧ покаꙁаше.
Мꙿже бестлѧ бѣше.
Плть беꙁъ старост.
Поꙿто л мѣсто то мѣнтъ.
Ꙗвлѣѫ ꙗкоже хоудо болѣꙁньмѧтъ.
Не бо єднако въ храмѣ ꙁатворен сѫтъ.
Нѫвъ галлеѫ дошѫ, оукланѣѫще сѧббѣды ждовъскыѫ.
Прде же смонъ петръ рыбы ловт.
Понежебо ні самъ хс съ нім ѧсто бѣше.
Нѫсты дхъ пршелъ, да тѣмъ бѣхѫѡнемогл сѧ.
Ні мъ бѣше ѡбрѫено дѣло нкакоже тогда.
Да не мѧще ьсо дѣлат, ловт наѧшѫ рыбы.
Т бѣхѫ реє въкоупѣ.
Жебѣ флпомъ проꙁванъ.
Дроуꙃ не мѧще ьсо дѣлаѫще, ловт дошѫ.
Нощѫ же то творѣахѫ.
Єднако съмнѧще сѧ.
Се лоука гла, нѫ нѣ се ѡнонѫ но се єстъ.
Дроуѕ же оуенц въслѣ дѣахѫ.
Мꙿже кпно хождаахѫ.
Вдѣт хотѧщ ловъ. праꙁднованє добрѣ проводт.да ловѧщемъ мъ.
Троужаѫщемꙿ сѧ првєст.
Т не абє себе ꙗвмъ.
Ꙗкоже въ бѣсѣды прт.
Єда какѫ сънѣ мате.бесѣдєтъ же ꙗкоже є нравъ лвко.абесѣдоват.
Ꙗкоже хотѧщоу кпт ѿ нхъ.
Ꙗкожє въскрнѫшѫ немѧще ніьсоже.
Повелѣ въврѣщ одесно.
Въвръгъше, полшѫмрѣжѫ рыбы.
Ꙗкоже поꙁнашѫ,своєго къжо нрава обраꙁъ покаꙁа.ѿ оуенкъ.
Ѡвꙿбо теплѣ тъщаніємъ.
Дргы выш сы ѡстрѣ.
Да тѣмъ прѣжде поꙁна са.
Петръ прѣже пріде к нем.
Не проста бо бышѫ ꙁнаменіꙗ тоу.
Не пръвоєл многы ѕѣло ѫтъ рыбы.
Тае єще сѧ не раꙁєрѫш дръжа ѡмєтъ.толкы велкыѫ дръжѫщ рыбы.тае єще прѣже шествꙗ ꙁ морѣ.ѡбрѣст сѧ горѧщмъ ѫглемъ. рыбѫ пекѫщѫ сѧ хлѣбъ.
Не боеднако готовы хлѣбы, рыбам ютвортъ.
Ꙗвлѣѫ ꙗкожє єга готовоѫ вещѫ творѣаше юдеса.
Стрѡѫ нѣкакого дѣлꙿма.
Прѣбжде распѧтꙗ творѣаше.
Ꙗкоже поꙁна петръ.
Вдш л стыдѣнє любовь.
Цѣ двою сътоулакте, далъство ѿ н бѣаше.
Нѫ тако нє тръпѣ ладѫ прт кꙿ нем.нѫ пода такоже іс рее.
Грѧдѣте обѣдоуте.
Нктоже дръꙁнѫ въпростієго.
Не мѣахѫ бо тоѫжде дръꙁост.ні такожє пъваахѫ мъ.
Н прхождаахѫ къ нем въпрашаѫще.
Нѫмльѧще, съмнѧще сѧ сѣдѣхѫ него.
Къ нем ꙁрѧщемъ тъѫ.
Вѣдѣахѫ бо ꙗко гъ є.
Того дѣлꙿма не въпрашаахѫ , ты кто ес.
Вдъ же ꙁмѣненъ вдѧще, велꙿм юденъ сѫщъдвлѣхѫ сѧ ꙃѣло.
Хотѣахѫ въпрашат.
Боꙗꙁнь, вдѣніє ꙗкожетъ є самъ гъ.
А не нъ ніктоже.
Тѣмъ не въпрашаахѫ.
Еже мъ бѣ съꙁалъ велкоѫ властѫ.
Ꙁе бо же не въꙁꙿꙁрѣвъ на неабо.
Ні лвкы ѡнакожде творѣаше.ꙗвлѣѫ ꙗкоже то съхода радъма, тако бывааше.
А ꙗкоже не ѧсто прхождааше къ нмъ.
Ꙗкотрете се сѧ мъ ꙗв въставъ ꙁ мрътвы.
Т повелѣ, ѿ рыбъ тѣ прнест.ꙗвлѣѫ ꙗко вдмоє нѣ мѧтежъ.
Нѫꙁе глетъ ꙗко не ꙗстъ съ нім.
Нѫ лкаѵлстъ нако глетъ.
А како не наше є сповѣдат.
Обраꙁомъ нѣкацѣмъ прѣславномъ тобывааше.
Не ꙗкож ств трѣбѫщбрашна єще, нѫ съходноє на каꙁанє въскреніе бывше.
Пооуеніє.мноꙃ се слышавше глѧтъ.
Же тъгда сѫтъ с німъ был.
Мжеє на въстанꙿны днь съ німъ быт.
То мы сѧ подвгнѣмъ брате, добраа дѣла дѣлаѫще.
Да мы вдмъ лце юдноє.
Елко бо ннѣ слышѫще такосѧ въꙁгараемъ желаемъ рекѫще.
Дабхомъ был въ тыѫ дн, въ нѧжеє по ꙁем ходлъ.
Гла слышал. сце вдѣл.
Прпадъше прѫл сѧпо плеснѣ его.
Томыслмꙿ с колко т бѫдетъ тъгда,юдно.
Еже вдѣт не въ мраѫщ плът.
Ні лвкы творѧща ніьсоже, нѫ агглскы славма, въ бесъмрътнѣ плът.
Самѣмъ сѫщемъ. оно вдѧщемъ.
Ны добры дніпрємлѧщемъ бесконꙿца.
Гожене можетъ ніктоже сповѣдат.
Не бо ꙁнаемъ ꙁе такого добра, ні славна, н сладꙿка.
Да бхомътомъ прѧ створл.
Въсе бо въ ннѣшнмъ жт скоровѣко є.
Плвы ммо, а не стоѫ на едномъмѣстѣ.
Да того рад молѧ вы сѧ, поспѣшмъ блгодѣанꙗ.
Да не ѿпаднемъ ѿ толкы славы.
Нѣ бо нкакоже бѣдно, аще хощемъ тъѫ.нѣ тѧжест нікакоѫ.
Аще сѧ не лѣнімъ.
Аще бо прѣтръпмъ мало.то цртво прмемъ бесконꙿца.то же ны є тръпѣт.
Не аще ласкръб сѫ скоровѣкыѫ прѣтръпмъ.не аще л тѣснымъ пѫтемъ ходмъ.тѣсны же пѫть єствомъ естъ троуденъ. нашмъ ꙁволеніємъ легъкъ бѫде.надежеѫ ждомы блгт.
Прѣставмъоубо о на нбо прсно вдмъ.
Мыслъвъ сѧ мѣмъ.
Аще л прсно ѡ томъмыслмъ.
То сладост сѫ легъкыны бѫдѫтъ.
Т нꙿтоже на не мощнаънєтъ поработт.
Аще въ сѧ любовь тамо простремъ.велкѫ бо слѫ любовь матъ.
Дал аще въсе жꙁн дргоє мамъ.
Т прлтъ ны сѧ єго дльго не вдѣт.
Тооумъ прсно ѿ него не ѿходтъ.
Нѫпрльпꙿнетъ емъ, днь нощъ.
Такабо є мощъ любв.
Въсего ѡстанетъ. ꙗкы любмом с дргоу, мъ првѧжетъ.
Да аще мы ха любмъ.то въсе ны сѧ ꙗко стѣнь ꙗвтъ.
Кто ныраꙁлѫтъ ѿ любꙿве хвы.
Не рее мѣніе, доброта.та бо є ѕѣло хоудо, ні сє ні оно.
Нѫ єже мꙿнімъ тѧжꙿко сѫще.
Тоже положмъгладь, ѿгнаніꙗ съмрт дал павелъ се.
Ꙗко ніꙿтоже сѫще прѣобдѣ. мы мѣніꙗ дѣлꙿма ѿ въꙿныѫ ѿлѫѣемъѫ жꙁн.
Ѿ свѣта ѡдраємъ сѧ.
Не смрть.ні жво.
Н твар ѡноѫ тнѣшѫтвортъ хвы любꙿвє.
А мы ꙁлата аще мало вдмъ.
То ꙁъхнѫт хощемъ жѫдѧще на неє.
А ꙁаповѣдь хвѫпрѣстѫпаємъ.
Да ел се глемо, тѧжꙿкоє толко пае твормо.
Се лютоє да слышѫще се ꙁде бомꙿ сѧ.
Шеше грабмъ, мѣніє тоуждеє.
Растъ въꙁмемъ, єгоже аплъ павелъ велтъ бѣгат.
Многа повѣленꙗ прѣстѫпаемъ.
А мѣнꙗ нбнаго не въꙁыщемъ.
Ꙁемꙿноє бо ны се тждеє ѡслѣпло є.
Да ні братѫ ꙁнаемꙿ, наблжнкъ.
Нѫ бѣды мъ твормъ єго рад.
А себѣ боле аще не юємъ.галадъствомъ.
Въ какы бѣды не въмещемъ сѧ.
Нѫ клєветаѫщ на братѫ своѫ.
Братꙗ бо сѫтъ едновѣрꙿн.
Мъꙁды не млѧще ѿ ніхъ.
Въ раꙁбоѫвъходѧще, сам своѫ плът въ велкѫѧмѫкѫ въдаѫтъ.
Да бхомъ тъѫ мѣнє много събрал.
Еже є конꙿна въсєм ꙁлоу.
Мѣні бо нанесытѧще сѧ намногы мыслѧтъ ꙁлѣ.
Мноꙃ на нѧ. тѧжѫщѫѧ ꙁавдѧщѫѧ.
Мже бо сѫтъ бѣды творіл.
Мꙿже л єднако не сѫтъ сътворл.
Тѡ боѫще сѧ тогоже.
Т такоже ненавдѧтъ .
Даѡбомъ тац въ ненавст сѫтъ.
Лвц ненавдѧтъ тацѣ.
Неба л съпостата мѧтъ с.
Да ко мѫтъ т надежѫ л оувѣтъ.
А еже мѣнє ꙁлха любтъ;
То нѣ ємоубвлка.
Нѫ стражъ, рабъ.
Вѧще бо хотѧсъбрат.
Не ратъ подат подат ні сєбѣ.
Да ем ѿ сла не оубѫдетъ.
Нѫ є данобгатъство.
Да бѫдемъ емоу стражеве, повнꙿнц, нѫ да себѣ на потрѣбѫ ны єстъ.
Нѫмы тако не твормъ.
Нѫ подвгнѣмꙿ сѧ.
Да бхомъ нѣ мѣніꙗ мъꙁам къ себѣ събрал.
Тае, ѡво въ ꙁем съкрыл.
Ово въ ковꙿеꙁѣ ꙁапеѣтлѣл.
Да не бѫдетъ обꙿщаа та помощъ нікомоуже.
Естъ же дроугаа въ на ꙁъль ѫже твормъ.
Рекѫ же,ов на въ ꙁем погрбаѫтъ.
А дроуꙃ въ рѣвесехъ, сладостє, пꙗньствѣхъ.
Т ѿтого скврънꙿнаа дѣла, прлагаѫтъсебѣ на мѫкѫ.
А дргымъ тацѣмъже.
Даѫще многы пѫт себѣ творѧще.
Ведѫшѫ въ огньанегасмы.
А правы пѫть ѡставлъше.
Же на нбо вєдєтъ.
Ѣ не бгатъство тъѫ боле мѧтъ.
Да то вѣдѧщебрате.
Подвгнѣмꙿ сѧ тѣм пѫтьмі.не ходт.
Нѫ же на нбо ведетъ.
Даманіꙗ ꙁбѫдемъ.
Цртво нбноє оулоумъ.
Ѡ хѣ ісѣ г нашемъ.
Съ беꙁнаѧлꙿнымъ ѡцемъ.
Прѣстымъ дхомънінѣ, прсно.
Амінъ.слово № слово за преполовениена петдесетницаже въ сты ѡца нашегѡѡанꙿна.
Архпкпа костанꙿдна граꙁлатостаго слово.
Егда въꙁыде іс въцрквь.
Въ прѣполовєнє пенткост.блгвлв ое.деже влка ꙗко стонкъ жвотоу,тѣлесно прдетъ.
Многыѫ раꙁлныѫ стоѣє каплѧ лвколюбꙗ.
Въꙁыде на горѫ съ енкы свом.
Слышѫщмъ стаѣєстроуѫ.
Раꙁлнымнедѫгы обдръжмымъ, тѫѧ сцѣленіꙗ прола.
Ста пр ѡв кѫпѣл. раꙁъслабленꙿнааго ꙁдравꙗ напо.вънде въ домъ петровъ, єговѫ тъщѫ.
Ѡгнємъ жегомѫ прохлад.
Сънде въ вѳаніѫ.
Ѣшѫ жвота єтъврѣднєвнаго напо.
Срѣте прокаженꙿнаго.
Гѫбоѫ лвлюбꙗ отеръ.
Въ проꙃѧбеніє покланѣємоє дѣлат сътвор.
Прде на бракъ, прѣславное прѣложеніє.
Водѫ въ вно ꙁванꙿны поръпе.
На юдеса, тъма тъмам.ꙗже сьст недобь.
Въꙁыде днє въ цръкꙿве, рѣкы оуеніꙗ слышѫщмъ стаѣєтъ.
Слышасте бо ѵлъскоє.
Єже въсегда намъ теенє.
Посрѣдѣ праꙁнка.
Въ высокымъ сѣдалщемъ стоѫ.
Блговѣствщ велегласно въꙁываааше.
Ꙗкоже нѣкотор трѫбѣ гласомъ.
Левѵтоу въспремъ еже рее.
Праꙁнкоу прѣполовлъшоу сѧ.
Въꙁыде іс въ црквє оуѣше.
Не реебо, гоненю сѫщоу.
Л скръб пршеш.л нынє.
Л лѣность, ѡбꙿдръжааше енкы.
Такы, ныхъ повѣстє.
О ніхꙿже въсегда.
Аплъскоє дѣаніє повѣствєтъ.
Се же праꙁнкоу прѣполовлъш сѧ.
Прѣполовлъшоу сѧ праꙁнкоу.
Съвѣтъ лѫкавны пакы събраєтъсънемъ.
Пакы въ прѣдателъство юда.нѣ рее, нѣ.
Нѫ то въꙁыде іс въ црквь оуѣше.
Побнаа хрстосоу, прѣдложлъ ес хв.
Донно ем дѣаніе съвъкоуп.
Дѣло бо слов еже глат.
Хрстосоу полеꙁнаслышѫщ прѣдлагат словеса.
Въꙁыдеіс въ цркве оуѣше.
Ѡле веле юдо.оле неꙁмѣнꙿно лвклюбе.
Деже по малѣ каменіємъ побвааше сѧ, тоу словєбсное оуенє побваѫщ, ѡбогатѣаше.въꙁыде іс въ цркве оуѣше.
Де ꙁаконене ьтомо, мѡѵсеѡво бываше.
Тоу блгодѣтѫ прѣдлагааше енꙗ.
Не оупраꙁнѣѫ ꙁаконъ.
Нѫ сплънітель бы ꙁакон.тъ бо самъ, въ ѵл въꙁывааше глѧ.не прдо раꙁорт ꙁакона, нѫ спънт.
Бжтвны павелъ мы въ ста владѫкѫ глѧща.
Съвръшенє же ꙁакон хс.
Въ ѡправданє, се же въ прѣполовеніє праꙁнка, въꙁыде іс въ црквє. оуѣше всѧ, оуѧ мѣсто млтъвноє.тоу же ѡглашеню сътварѣєтъ.
Ꙗкослово словесе.
Деже лѫкавны събра сѧсъборъ.
Же по н мелꙿхседековоу сттель.
Въꙁыде въ стлще оуѣше.многым бо слышѫщмъ нієдногоже ѿ юде слышѫща.
Ѡ нхъ бо бжестъвны прркъ, провъꙁвѣщаѫ въпꙗше.
Ѡ мѧтъ, не вдѧтъ.
Въꙁыде іс въцкрвє оуѣше.
Бгопротвныхъ беꙁоумє ѡблѣѫ.
Въꙁыде іс въ цръакве, оуѣше.
Да нбнаа оуенꙗ ѿкрываѫ.
Сѣте словесноє ѿ лвкъсътвортъ ловленє.
Въꙁыде іс въстлще, оуѣше.
Нѫ ждове сънідохѫ вѣроѫ.
Се же прѣполовлъшсѧ праꙁнкоу.
Въꙁыде іс въ црквє оуѣше.
Двлѣхѫ же сѧ юдеєглѧще.
Како съ вѣстъ кнгы нєнаоуь сѧ.
Двлѣхѫ сѧ, нѫ не вѣровахѫ.
Юдшѫ сѧ прѣмѫдрост стонікоу, нѫ не покааше сѧ.
Ꙁлобоѫсплънен сѫщ лѫкавъствємъ.ꙁрѣхѫ враѣ, прѣдълагаѫща былꙗ цѣлꙿбы.
Враеванє не прємлѣхѫ.
Вдѣхѫ ꙁбавтелѣ, плѣненє люблѣхѫ.
Собоѫ красныѫ цвѣты;тръніє събраахѫ.
Прѣмѫдрост ꙁлꙗѫщ бжтъвнаа оуеніꙗ.
Бцѧ не въсхотѣшѫ ѿмыт рѫкъ сво ѿ кръве.
Крлѣ лвклюбꙗ простраѫбщоу.
Крлт сѧ не хотѣхѫ.
Коль краты рее гъ въ ѵл.
Въсхотѣ събрат ѧда своꙗ, ꙗкоже кокошъ пꙿтенꙿцѧ своѫ, не въсхотѣсте.двлѣхѫ сѧ ждове глѧще.
Како съ вѣстъ кнгы ненаоуь сѧ.
Ѡле вєще ꙁаконъ протаеш ѡ ждовне.
Не ꙁнаеш ꙁаконꙿнаа оуеніꙗ.
Глеш, какосъ вѣстъ кнгы ненаоуь сѧ.
Како адамъ не оуь сѧ кнгы.
Ꙃвѣремъ абе вънеꙁаапѫ мена мъпроꙁывааше.
Раба не въпрашаеш.
Навлакѫ слово вълагаеш.
Како съ вѣстъкнгы не наоуь сѧ.
Ѿвѣща іс, рее.моє оуене нѣ моє.
Нѫ пославшаго мѧоца.
Къгда же бъ по прѣхоженю.
Послает сѧ ѿ мѣста на мѣсто.
Къгда жесплънѣѫ всѣескаа;
Деже є грѧдє.къ ждовомъ слово се.
А не въ тѣ жебгоьстно т вѣдѧщ глъ.
Мое енє, нѣ моє.
Нѫ пославшаго мѧ ѡца.же м съ нбсе свѣтелъствова.
Прадъ въсѣм вам, провъꙁвѣст глѧ.
Съ є снъ мо въꙁлюбленꙿны о немꙿжє блгоꙁвол.
О мнѣ іѡанъ въꙁва глѧ.
Сеагнецъ бж въꙁємѧ грѣхы мр.
Агнецъ бо въстнѫ хс.
Въшеды днє въ цръквє.
Стнꙿны гла ѡанъ о немъпрорєє.
Гла бо сѫ донꙿно словесе похвал.
Свѣтлꙿнкъ съ, слънєꙿнѫѧ ꙁарѧпоꙁна.
Ꙗкы пртѣ провъꙁвѣща грѧдѫщаго.
Ꙗко ꙁорѧ, оутро проповѣда.ꙗко вонъ, црво мѧ ѡбл.
Сеагнецъ бж въꙁемѧ грѣхы вꙿсегомра.
Егоже оубо агнца дваа, беꙁъсѣмене ꙁаѧтъ, нетлѣнꙿно пород.ꙗсл жє ꙗкы ꙁелєнѡ свое поле прѫшѫ.
Ѡнє крт.юда ждовомъ прода.
Ꙁакла пла.гробъ прѣдъстав.
Мы сънѣдохо. ѡбнажен сѫще, ѿ прѣстѫпленꙗ адамлѣ.
Всѧ ѡдѣѫ свѣтлоѫ ѡдежеѫ.
Томоу слава въ вѣкы вѣко.
Амінъ.бслово № слово за възнесение господнестго ѡца нашего ѡана ꙁлатостаго.
Архєпкпа костандна града.
Слово на въꙁненіє га нашєго іс хста.
Блглв ѡе.блгъ годъ дне въсѣмъ намъ, въꙁъппррьскоє ѡно слово.
Ѡбꙿщааго въсѣна влкѫ, въсхвалт рекѫще.
Ктовъꙁъглетъ слы гнѧ, слышаныствортъ въсѧ хвалы єго.
Днє бо наѧло наше на нбо въꙁыде.
Же ѿ на плътьпрємъ прѣстола доде ѡьска.
Да прѣмѣнѫ влкы къ рабомъ сътвортъ.
Пръвѫѧ вражѫ оумортъ.
Мръ горꙿніслъ, ꙁемнымъ лвкѡмъ пода.
Ѡбꙿащаа бо намъ днє ꙗже на смрт ѡделѣванꙗ.
Ѡбꙿщаа дарованіꙗ.
Обꙿщаа побѣжденꙗ.
Тѣмъ раумꙿ сѧвъс.
Вдѧще нашего наѧла горѣсѣдѧща.
Наше єство ѡ деснѫѧ бжꙗсꙗѫще прѣстола.
Аще бо юдесныпрркъ.
Ѡблажаетъ мѣѫщ въ сѡнѣ сѣмѧ.
Колко пае намꙿрауваті б сѧ, велт сѧ.
Вдѧщі нашегонаѧла.
Въсѣмъ нбскы връхъ въꙁъшеша. прѣстола въꙁемша.
Црскаа раꙁоумѣ бо м, люблене.
Колка бжꙗ блгсть не ꙁвѣщанꙿ, стро.
Же бы ѡ родѣ нашемъ.
Породꙑ ꙁпадшю прѣлъст.дꙗволскоѫ.
Толцѣ клѫтвѣ ѡсѫдвше сѧ.
Вънеꙁаапѫ въ колкѫ высотѫ въꙁве .
То како мы же ꙁєм непобн ꙗвлъше сѧ.
Дне на нбса въꙁведохомꙿ сѧ.
Наше єство же породѣ неподобно.
Прѣжде ꙗввꙿ сѧ, то нбное пръвосѣданіє въꙁѧ.
Еже бѣсомъ грще бывъ.
То днє ѿ агглъ ѿ горнхъ сблъ покланѣне прємлетъ.
Ѡ блжнъномоу юдес.
Ѡ доброу ѡбращеню.
Тъмам намъ блгостныхъ множъствпородвш.
Въꙁревновав бо нашемоуєств непрꙗꙁнвы тъ бѣсъ.
На ꙁем хоженє мѧщоу.
Вдтъ ннѣєго на нбс, покланѣнє прємлѧща ѡпакоствъ, ꙗко мнѣше вєлка несцѣлѣѫща.
Ннѣ болъш свѣтлѣш на насладвше сѧ вдтъ.тѣмꙿ же рауѫ сѧ веселѧ сѧ днє.
Вамъ прстѫпт съ мноѫ къ лкъствю семоу млѧ сѧ.
Же бо ні долꙿнемоу нашемоу наѧлоу побні сѫще.
Къ цртвю въꙁыдохомъ горꙿнємоу.
Прѣвъꙁыдохомъ нбса.
Въꙁѧхомъ прѣстолъ царъскы.
Єство єгоже блюдѣшепородѫ хероувмъ.
То выше хероувма сѣдтъ днє.
Оужасні сѧ оубо любленꙿне.
Влкы блгѫ хытрость.
Слав, же толко дарвшоу тѧ.
Прѣде бо любеꙁно цѣленіє дароу.
Тъщеаты вельства.
Вждъ бо, породы спадохомъ.
На нбо на въꙁведе.
Съмртѫ ѡсѫдхомꙿ сѧ.
Бесмртє намъ да.ѡбраꙁ л сѧ бѣхомъ ѿвръжені. снъм на ꙁват споб.
Не сны тъѫ, нѫ премнкы хоу.
Нѫ съпремнкыхвы.
Вдѣ л како т боле ѿнемꙿшсѧ, еже ѿ него данꙿноє.
Нѫ єгда слышіш, ꙗко въꙁыде въꙁнє сѧ.
Не прѣстѫплєніє мѣстно ѡ бꙃѣ помыслш бжъство бо въсе наплънѣєтъ. въсъже прстаєтъ.
А єже єдноѧды нашѫ плъть въꙁемъ.
Тъ є же днє горѣ въꙁемлѧсѧ.
Сего рад общеє въ днь съ.
Облінѣше свѣтло праꙁнємъ праꙁенъствє.
Елма же ѡбща въс ѿсего насладхомъ сѧ дара.
Ꙗкожебо влка лвклюбецъ въꙁлюбвъ своєго раба.
Же о немъ любꙿве рад нєѿмещетъ сѧ.
Въ рꙁѫ єго ѡдѣꙗбт сѧ.
Такоже влдка нашъ въꙁлюбвъ єство лвкое.
Вдѣвъ глѫбнѫ ꙁлобы снесꙿше сѧ.
Нєдноѫнадеждѫ спеню мѧща.
Много просѧщ съшеств подобт.плꙿть нашѫ въꙁемъ.
Въсѧ ѿ прѣльст свободт. къ стнѣ првєст.
Не прдо въꙁват праведны.
Нѫ грѣшны въ покаанє.
Єже бо хотѣаше правт лвкоеєство дѣлѣ нѣгнє лежѫщеє въстав.
Толко покаꙁа лвклюбъствє.
Ꙗко не въмѣстт сѧ лвтѣмысл, ѡбрѣст слово бывшмъ.
Мы же въобраꙁвш сѧ.
Же ꙁем неподобн ꙗввш сѧ.
Наѧла долꙿнѣаго ѿпаш.
К толцѣ высотѣ вънеꙁаапѫвъꙁнесохомꙿ сѧ.
Како рать раꙁдроуш сѧ.
Како ꙗрость б сѧ.
Мноꙃѣ оужаст плъно.асе єстъ, ꙗко не намъ пртекꙿшемъ нѫсамъ же въ правдѫ гнѣваѫщоу сѧ кънамъ.
Млвшоу на рад, тако мръбы.
Въпєтъ павелъ глѧ.
Ха рад оубо млмъ, ꙗко богоу млѧщоу на рад,вдѣ л оустроєнꙿнѫѧ мѫдро влкы. лвклюбъстве неꙁренꙿно.
Нінѣ съмртнаа сла оупраꙁн сѧ.
Нінѣ вражда раꙁроуш сѧ.
Моуднаа оугаснѫ рать.
Лвцсъ агглы смѣсшѫ сѧ.
Многъ ѿ обо естъствомъ, едного ма съвѫꙁъ жвотоу є.въꙁыде бо прѣмѣнівъ своєм ѡцоу лвѣьскы родъ.
Ꙗко того рад въꙁыде.слыш єго глглѧща.
Ꙗко нє є вамъда аꙁъ дѫ.
Аще бо аꙁъ не дѫ.
Тѣштель не прдетъ къ вамъ.
Ꙁнаменє прѣмѣнѣ.
Ѡбѣщаєт сѧ намъ да т оутѣшꙿнкоу пршєствє.
Вждъ бо прркъ прѣреенє.
Како ꙁвѣсто прлож.
Тъ рее повєдетъ вы къ въсе стнѣ ꙗвлѣѫ.
Ꙗко блѫдѧщѫѧ ꙁде ѡноуде.
Дхъ сты съпоущенъ.
Къ стнѣ на повєдє.
Єлꙿма съ сѧ ꙗрѣаше.бмы же тако ѿвращаахомꙿ сѧ лвклюбꙿца влкы.
Междоу же сѧ въложвъ хс.
Тѣмъ блга мамъ владыкы надеждѫ, наѧл нашемоу въꙁраѫще.
Тѣмъ жене боѫ сѧ.
Аще бо ръвъ рееш.
Наѧла моего вдѧщоу горѣ сѣдѧща.
Тъѫне въсѣмь л лвкомъ глѧща.
Ѿстѫпте бо лѣност.
Оувѣдте своего блгородꙗ.
Раꙁоумѣвꙿшевельства даровъ.
Егоже не по мноꙃѣсъсѫще, прѫт вы бѫдетъ.
Съходѧ босѧ съ нім рее.
Ꙁапрѣт ѿ рлма нелѫт сѧ.
Нѫжда т обѣщаніꙗѡѣ.
Вжъ бо въсемъ блгодѣана влкы.
Вѣды бо лвка ества немощ. ꙗко мноꙃ хоще помощ.
Дар стаго дха помощъ.
Да не оделѣнъ бѫделвкъ дꙗволомъ лѫкавомъ.
Ꙗкоже кто воєвода хытръвдѣвъ же под нмъ сѫщѫѧ воны.не тръпѣщѫ протвныхъ прѣщеаніа.
Нѫ тѧжѫщмъ ѿ бѣды въсѧ покрѣплѣетъ.
Оуградвъ ѿ въсѫдоу.
Колѣнъкы, прокымъ оустромъ.
Такоже гъ нашъ іс хс.
Вдѣвъ многѫ сѫщѫ протвѧщхꙿ сѧ слѫ.
Того радмногы просѧще помощ, лвкоу єствоу.
Дарова стаго дха дарованꙗ.непобѣдꙿнѫѧ слѫ.
Да же пръвѣебоꙗлъ сѧ тѣсны плъкъ.
Нінѣ тѣ оужастъ тъѫ ꙗввꙿ сѧ.
Такъ бо стааго дха даръ.
Где бо аще сѧ ꙗвтъ.ѿбѣгнѫт сътвортъ въсѣмъ, протвѧщмꙿ сѧ сламъ.
Въꙁꙿмете бослѫ реє, пршешомоу стом дхоуна ва.
Бѫдете м свѣтеле.
Въ рлмѣ, въ все юде.
Самар. до послѣдꙿка ꙁем.
Кто же та сла.же ста дха даръ.
Же пръвѣє кънмъ глаше.
Прокаженꙿныѫ ѡстте.
Нікоторыі же бо є недѫгъ, тако крѣпѣ, ꙗко не покобрт сѧ стом дхоу слѣ.
Толка намъблгтьныхъ вна.
Днешꙿні днь бы.днє бо прѣѫшѫ аггл, егоже давно жѫдаахѫ.
Ества нашего вдѧще, ѿ прѣстола црка блъщѫща сѧ.
Да оувѣс оунꙿшнѫ раба влкы.
Егдаже лꙗ въꙁмааше сѧ, на колеснц огньнѣ.
Егдаже влканашъ.
Къ въꙁненію подъде.
Ꙁрѧще бо рее въꙁѧтъ сѧ.
Ѡблакъ подъѫ єго ѿ оесъ .
Ѡнꙿже ꙗкы на нбо въꙁыде.
Съ же нанбо, влка бо бѣ.
Да егдаже роб бѣ въꙁыт.
Колеснца съпоущааше сѧ.егдаже сна.
Не просто прѣстолъ цркъ;
Нѫ тъ ѡьскъ.слыш бо рєе саѫ велкаго глѧща.ѡ оц.
Гъ сѣдтъ на ѡблацѣ легъцѣ.
Єлꙿма оубо ѿцъ на ѡблацѣ сѣд.того рад сн ѡблакъ съпст.
Ѡстав овнѫна елсе.
Іс же въꙁъше, ѡстав дарованіꙗ на еніцѣхъ.
Не єдноаго пррка творѧща.
Пае же ѡного велꙿм болꙿшѫ, свѣтлѣшѫѧ.ꙗже въсѣ раꙁоумѣѫще любленꙿнц.
Одадмъ ны своем влцѣ доброѫ жꙁніѫ.
Да ꙗкоже ѡнъ на въꙁъслав свомдарꙿм.
Тако мы оуправленꙿнымсвом дѣлы его славмъ, тако бостаго дха дарованіꙗ, ѡблꙿнѣша прімемъ.
Славмъ бо нашего влкѫ.
Прѣꙁрѣніꙗ пршєш.
Пае еніємъ, ногыневѣрныхъ.
Тако бо же ѿ на гланꙿнынъ вѣроуѫтъ.ꙗко ѿ ва дѣѫщмꙿ сѧ.
Того рад хс глааше.
Блжнъ творвы наоувъ кажѫ.ꙗко же словесы оуенꙗ, дѣлесы є твръждъшеє.
Пае навест могѫще нераꙁоумныхъ.
Послоушамъ бо влкы. твръдѫ своѫ жꙁнь оустромъ, да дховны даръ прведемъ.
Тако бо ѿдꙗволъскыхъ мѫкъ.
Къ добродѣанію оуправленібꙗ, болꙿшѫѧ оудобꙁнѫ мѣт ны.
Ѿ стаго дха слы поспѣшъствоуем.
Где бовдтъ дшѫ трѣꙁвѧщѫѧ сѧ блгодѣтъ.тоу съ ѡблемъ пркоснетꙿ сѧ.
Готовмꙿ сѧ бо млѧ.
Да же ѿ ба съдѣанасладѧще сѧ.
Нінѣшнѧѧ жꙁнь бес пеѣл прѣдемъ.
Цртва нбнаго насладмꙿ сѧ.
Бѫдѫщ полоумъблгостынь.
Же бѫд въсѣмъ намъспобт сѧ.
Блгтѫ лвколюбємъга нашего іс ха.
Мꙿже съ нмъ боу оцвъкоупѣ стомоу жвотворѧщмоудхоу слава.
Дръжава, ь покланѣніє.
Нінѣ прсно, въ вѣкы вѣкомꙿ.
Амнъ.слово № прокъл константинополскислово за петдесетницастго ѡца нашего проклаархпкпа црѣграда.
Слово на стѫѧ пенꙿткостѫ.
Блглв ѡе.дьнє братє наде стго дха блгодѣть нанаѫщ ѿ днешнѣгодне.
Велѣєма бываетъ.
Ꙗвлъш бо сѧ блгть стго дха.
Вънеꙁаапѫ доброглъна, неглъныхъ ста ѿавръꙁе.
Ненакаꙁанꙿны ѫꙁыкъ ꙁатъе арыаръскаа срца, на дръꙁане прѣлож.
Тѣмже ѡбніщавѫѧ моѫ мысль.
Ѿ страха, днешнѣа съ нбсе пршедꙿш блгть.
Сце же бо прѣже пршествꙗстаго дха.
Страхоуѫ сѧ петръ рабынѧ.ѿвръже сѧ своего влкы.
По пршествже стго дха.
Прѣдъ народы цр.
Съ дръꙁновеніємъ сповѣдааше въпѫ.
Не можемъ ꙗже вдѣхомъ слышахомъ не глат.тѣмꙿже пꙗнъствомъ стаго дха благоѫꙁыє то.
Юдеє мнѣшѫ глѧще.
Ꙗко мъстомъ сплънені сѫтъ.
Ѿвѣщавъкъ нмъ петръ.
Ѡ годно скоушаемаа.трцеѫ же твръжаемаа.
Понеже бо въ третѫ годнѫ кртъ въдрѫж сѧ.
Въ третѫ годнѫ мѡѵс на горѣ прѫ скржал.
Въ третѫ годнѫ, сты дхъ відѣніємъ ѡгнъномъ на аплѣхъ сѣдеповѣдаѫ ꙗко бъ дхъ є.
Бъ бо нашъ рее.огнь поꙗдаѫ є.
А пршестве сна, ꙗко дъжъ на роуно бы, понеже бы съмотренію ѡбраꙁъ.
А ѡ дсѣ да покажетъ сѧ.бꙗко бъ дхъ естъ.
Вдѣ гана прѣстолѣ высоцѣ прѣвъꙁнесенѣ. серафм стоꙗхѫ ѡкртъ єго, рекъ мнѣ.
Кто детъ къ людемъ смъ.
Л кого послѧ къ нмъ.
Оудебелѣ бо срцелюдемъ смъ.
Оушма свома тѧшъко слышашѫ.
Ома свома смѣжшѫ.
Еда къгда оуꙁрѧтъ ома свома.
Хѡщешл оубо раꙁмѣт, ѡ доухоборꙿе.
На прѣстолѣ высоцѣ прѣвъꙁненѣ.
Послоуша паѵла апла помѣн .
Пщенъ бывъ къ нероноу.въ рмъ.
Обрѣте тоу множъство юде.
Ѣше ѫ словес спсенію.
Ѡв же повноваахѫ сѧ.
А дроуꙃ не вѣроваахѫ.
Нестроні же бывше междоусобоѫ.
Рекꙿшоу паѵлоу глъ еднъ раꙁыдошѫ сѧ.
Добрѣ рее о ва дхъ сты, саємъ прркомъ.
Не мате раꙁоумѣт.
Вдшл ꙗко гъ бъ дхъ сты єстъ.
Где боане обрѧщеш дха го въ трц.
Въꙁе славма въ ꙁаконѣ.
Послша пррка глѧща.словесемъ гне нбса твръдшѫ сѧ.
Дхомъ стъ его въсѣ сла .
Нѫ въ блгтєгда спсъ.
На спсноє крщеніє прдеѿцъ съвыше ѡ снѣ послшъствоваше.
Дхъ сты въ вдѣн голѫбнѣпрде.
Тъгда же дхъ въ вдѣні голѫбнѣ прде сѣде.
На едномъ комъжо аплѣ.
Вдш л ꙗко прѣстол сѫтъ, апл.
Бъ бо рее сѣдтъна прѣстолѣ стѣмъ своемъ.
Съ дхъ ананѫ слъгавша мор.
Съ дхъ, раꙁдѣлѣетъ блгымъ блгт.
Раꙁдѣлѣєтъ на власт, комоужо ꙗкоже хощетъ.
Сего дха напльнь павелъ аплъ.елмѫ корентъца ѡмра.
Мар блговѣствова глѧ.дхъ сты надєтъ на тѧ.
Сла вышнѣаго ѡсѣнтъ тѧ.
Тъже наде нінѣ на ны.
Събо съмѣшаєтꙿ сѧ съ водоѫ.
Ꙁгражаєтъ грѣхы ꙗко ѡгнь.
Ново кръбщенꙿныѫ просвѣщаєтъ ꙗко свѣтъ.а на млетъ ꙗко бъ.
Ꙗко томоу побаєслава дръжава.
Нінѣ, прсно, въвѣкы вѣкомъ.
Амінъ.слово № климент охридскислово за рождествотона иоан кръстителмца юнѣ въ .кд.
Слово нарожъство ѡана кртлѣ.
Блглв ѡе.прснотекы стонкъ, бжтва непрѣстанꙿно напаѫ прѣсъшѫѧ невѣръствємъ соухотѫ дшъ наш.
Стонамъ днє ꙗко с кѫпѣл прѣсвѣтлаго слца.
Денꙿнцѫ прѣтекѫщѫ, въсѧвъселенꙿнѫѧ свѣтомъ ѡꙁарѣѫщѫѧ.
Съ высокомъ проповѣданємъ събраѫщѫѧ въсего мра, на прѣдвноє юдо. веселємъ нєплоднаа ложесна въꙁвелѧ. лкъ съставлѣѫща прѣстарѣвшомоусѧ єствоу.
Неплодовтѫѧ ꙁемѧ рѫковѣтꙿм сплънѣѫща.
Блгоѫханꙿнымъ цꙿвѣтомъ вѣнꙿаваѫща.
Ꙁапоустѣвшѫѧ брѣгынѧ, горы, врътꙿпы,агглкаго гласа сплънѧща.
Стръныѫ каплѧ готоваѫща на пщѫ вѣрꙿны. ꙁемꙿны въꙁрастъ агглъм прѣтварѣѫща.
Радостѫ на нбо въꙁводѧщатого бо стоꙿнка въсѣкъ съ вѣроѫвъкоушаѫ, жвъ бѫдетъ въ вѣкы.ꙗкоже тꙿ ны блженꙿны лоука ѵлстъ глѧ.
Бы въ дн рода црѣ.ере єтеръ менемъ ꙁахарꙗ.
Женаего єлсавеѳъ.
Та бѣше ꙁаматорѣла въ дн своѫ.
Бѣста же праведꙿна,съвръшаѫща ꙁаповѣд бжѫ въсѧ.ждѧща проѕѧбеніꙗ бгосадныѫ.лѣторасл.
Тако бо побно бѣше.
Съюдесемъ родт сѧ прѣдте кръсттелю хвоу.
Да б ѿ того поꙁналъ, камѣносрдены ро єѵрескы.котором єстъ црю проповѣднкъ пртѣ.
О томъ бо прѣжде въꙁъглас саꙗ ѿ лца глѧ.
Се аꙁъ послѧаггла моєго прѣ лцемъ твомъ.
Тъ оуготовтъ пѫт моѫ тобоѫ.срѣ.
Проповѣстъ мѧ въ плъть пршєдъша на ꙁемѧ.
Въꙁыскат спаст погыбъшааго.
Въ тлѣні пабша адамъскаго състава.
Не можаашебо ꙁрѣт лъстѫ дꙗволеѫ ѡдръжма рода лвка.
Тѣмꙿже посла агласвоєго гаѵрла, глѧ єм.
Въꙁвѣст єм рождъство.
Прѣсвѣтлаго моєго пррка прѣтеѧ.
Прѣдлож сѣтованіє єго на свѣтлость.
Оутѣш многы, пеѣлꙿныѫ его слъꙁы.
Раꙁрѣш неплодны съвѫꙁъ ѿ тѣлесе єго.
Въꙁвеселнеплоднаа ложесна повелѣніємъстаго т гласа.
Ѿжен лѣность ѿєства.
Бы же слоужѫщоу ꙁахар пообыѣю сщенꙿном.
Клю сѧ ємоу въшешоу въ црквь бжѫ покадт стаа стыхъ.
Помолт сѧгв, себе рад ѡ люде.
Не въсегабо въхождаахѫ єреє въ стаа сты.нѫ єдноѫ лѣта єднъ єре.
Въс людє бѣшѫ вънѣ стоѫще,въ го млтвны.
Ꙗв сѧ ємоуагглъ гнъ стоѫ ѡ деснѫѧ ѡлꙿтаарѣ кадлꙿнаго, вдѣв же єго ꙁахарꙗ,смѧте сѧ.
Стра нападе на нь.
Помышлѣаше въ себѣ глѧ.
То бо є вдѣнє се оужасное.
Ꙁрака бо єго страшновъꙁраѫ.
Ѡблє же єго подобно кълвкоу вждѫ.
Рꙁам же єго прѣсвтлым ꙁракъм ѡмраѣєтꙿ сѧ.
Едабѫдетъ мнѣ ꙁаꙁрѣвъ гъ бъ л людехът поустлъ єго на покаꙁаніє мнѣ.
Сцеваа же помышлѣѭщоу єм.
Рееже къ нем агглъ.
Не оубо сѧ ꙁахаре н жаса сѧ.
Ні въход въ таковоє помышленіє.
Се бо лсавеѳьжена твоꙗ, ꙁаѧт матъ въ рѣвѣ своємъ.
Нареєшмѧ емоу ѡанъ.
Бѫдетъ т радо веселє.
Мноꙃ ѡ рожъствѣ єго въꙁрауѫт сѧ.
Онꙿже пае жасенъбывъ.
Помышлѣаше въ себѣ глѧ.соугоубъ стра трепєтъ прде намѧ.
Кто бо вдѣ кол, л кто слыша кого.
Въ сце старост дѣт робдѧща.
Во съставѣ лвтѣ помышлѣѫ с глаше а не по бжтвном велѣнію.въсѣ въꙁможна сѫтъ ѿ ба вѣроуѫщомоу.
Како бѫдетъ семнѣ, де аꙁъ старъ єсъмъ, женамоа, прѣшла є дн своѫ въ старостсвое.
Оуже врѣмѧ прѣде дѣтородъстъвно.
Днь прѣклон сѧ наꙁападны поко.
Недомышлѣѫ сѧ, ѿкѫдоу матъ се быт мꙿнѣ, реенꙿноє тобоѫ.
Въсе бо добро єстъ въ своє врѣмѧ.
Ꙁабывъоубо старость авраамлѧ, неплодъствосарꙿрно, стѫжааше с в оумѣ.
Ѿвѣщав же къ нем агглъ рее.
Поꙿто бо тако въ невѣрє сѧ влож.
Не ꙁаѧт лсарꙿра, сна саака ѿ авраама.
Въ прѣстарѣні своемъ.
Л нѣвъꙁможꙿно съвръшт волѧ повелѣню бжю.
Тъ бословомъ оутвръд, моє въꙁвѣщенієк тебѣ.
Нѫ понеже мѧ невѣрна сътвор.
Ꙁа то бѫдеш мльѧ, до събытаамоеѫ бесѣды.
Тако рекъ сꙿеꙁе ѿ него архгглъ.
Сꙿстѫпвꙿ же къ прѣдъдверю ꙁахарꙗ.
Не можааше къ людемъ проглат.
Раꙁоумѣшѫ въс ꙗко ꙗвленєвдѣлъ єстъ въ цркв.
По схꙿже днехъꙁаѧтъ лсавеѳъ.
Жена ꙁахарна. тааше сѧ пѧть мцъ.
Ꙗко тако м сътвор гъ въ дн, вънѧ прꙁрѣѿѫт поношенє моє въ лвцѣ.
Въшесты же мцъ посланъ бы ѿ ба агглъгаѵрлъ къ двѣ ѡбрѫенѣ мѫжевіємоуже мѧ ѡсфъ.
Въше къ не агглъ рее.
Рау сѧ ѡбрадованꙿнаа гъ съ тобоѫ.
Блглвена тывъ жена.
Блглвенъ пло твоєго рѣва.се бо ꙁаьнеш въ рѣвѣ, родш сна. нарееш мѧ єм іс.
Тъ бо спсетълюд своѫ ѿ грѣхъ .
Ѡна же слышавꙿш цѣловані єго съмѧте сѧ.
Ѿкѫд се бо бѫдетъ мнѣ,деже мѫжа не ꙁнаѫ.
Ѿвѣщавꙿ же агглъ рее є.
Дхъ сты надетъ на тѧ, сбла вышнѣаго ѡсѣнтъ тѧ.
Тѣмꙿже ражаемое сто нареетꙿ сѧ снъ бж.
Себо єлсавеѳъ ѫжка твоа.
Та ꙁаѧтъ сна въ старост свое.
Се є мць шесты, е нарцаемѣ неплодв.
Ꙗко неꙁнеможетъ ѿ ба въсѣкъ глъ.
Къ жемцъ шесты глетъ аглъ.
Шесты оубо мцъ глєтъ.
Ѿнелже блговѣщеніє прѫтъ ꙁахарꙗ.
Ѿнелже ꙁаѧтъ елсавеѳъ прѧ гъска.
Ѿнелже раꙁвръꙁъша сѧ пртнаа ложесна.прѫша бгоꙁарнѫѧ лоуѧ.
Прѣдътекѫща проповѣдаѫща.
Мыслънаго слънꙿца ха, въ плъть прходѧща.
То бо бѣше шесты мцъ ꙁаѧтю ѡановоу.
Ꙗкоже рее агглъ гнъ къ двѣ мар.
Въꙁꙿставш же марꙗ въ ты дн.
Въшедъш въ домъ ꙁахарнъ.
Цѣлова єлсавеѳъ.
Егда оуслыша елсавеѳъ цѣлованіє марно.въꙁыгра сѧ младенецъ радощам върѣвѣ еѫ.
Мтръны оусты въꙁъпсвоꙗ с глѧ.
Ѿкѫдоу се мнѣ да прадетъ мт га моего къ мнѣ.
Ѡ бгоꙁранѣ ѡ, свѣтоꙁарны ѫꙁые.
Ѿьскѫѧ ꙁарѧ поꙁнавꙿне съблаꙁні сѧ.
Нѫ мтрн оусты въꙁъп глѧ.
Да прдетъмт га моєго къ мнѣ.
Спꙿльнꙿшемъже сѧ днємъ лсавеѳномъ, родтпржтъ сна.
Слышашѫ въс жвѫщ ѡкртъ.
Рожденіє єѫ ꙗко въꙁвеллъ є гъ, млть своѫ съ неѫ.
Събравше сѧ ꙗко на прѣдвно юдо.
Нарцаахѫ дѣтща, менемъ ѡца егоꙁахарꙗ.
Еднако прѣбываѫщоу нѣмоу ꙁахар.
Не могѫщоу проглат.слышавш мт єго рее.
Нѫ да нареетꙿ сѧ мѧ ємоу ѡанꙿнъ.
Та бодвжема дхомъ стымъ.
Проꙁрѣаше къ ꙁахар ѡ едноглас, мене єго.
Поманѫвꙿ же ꙁахарꙗ спрос дъщцѫ.
Ѡанꙿнъє мѧ ємоу.
Абє съ гласомъ тѣмъ, ѿвръꙁошѫ сѧ емоу ста.
Раꙁꙿбрѣш сѧ ѫꙁа ѫꙁыка єго.
Глааше блгословѧ ба, рее.
Блглвенъ гъ бъ ꙁрлевъꙗко посѣт сътвор ꙁбавленіє людемъ свомъ.
Къ ѿроѧт же прорцаѫ рее.
Ты ѿроѧ пророкъ вышнѣагонарееш сѧ.
Прѣдъдеш бо прѣдълцемъ гнемъ, оуготоват пѫт его.
Дат раꙁмъ спенꙗ людемъ его, въ ѡставлене грѣ нашхъ.
Млрдꙗ рад млост ба нашего.
Въ нже посѣт на въстокъ съвыше.
Просвѣтт сѣдѧщѫѧ въ тъмѣ въ сѣні смртнѣ.
Въсꙗбо намъ дне.
Ѿ самого въстока въстокоденꙿнца прѣсвѣтла прѣдътекѫщ.
Ꙁаблѫжъщѫѧ прѣльстѫ дꙗволеѫ ногы нашѫ на пѫть мрень.тѣмꙿже мы дне съ похвалоѫ въꙁъпємъ едногласно рекѫще ємоу.
Рау сѧвъсетне прре.
Соугбы прѣтее.вышꙿн въсѣхъ нбныхъ ꙁемны новъ.
Въꙁъгръмѣвы ꙗко громъ. съходѧщомоу сѧ ѿ въсѫдоу народюдескоу въпꙗше глѧ.
Нѫ посланъ есъмъ прѣд нмъ готоват пѫт его.
Ꙗкоже рее саꙗ прркъ глѧ.гласъ въпѫщаго въ пстын, оуготовате пѫть гнь.
Правы творте стъꙃѧ его.ѡном подобаетъ, раст.
А мнѣ оумалѣт сѧ.
Аꙁъ бо кръщѫ вы водоѫ.
Ѡмываѫ ꙗко съсѫды скврънꙿны грѣхѡмъ, а тъ кртт вы дхомъ стымъ слоѫ.
Рау сѧ свѣтлꙿне, тръсвѣтлаго бжтва ꙁареѫ съвтѧ сѧ.
Весь мръ просвѣт, бгоꙁарꙿным словесы.
Рау сѧѡанꙿне, шестокрлꙿнымъ съпрѣстолꙿне, етврѣꙁранымъ лкостоанꙿніе.
Рау сѧ прре прте, ꙁемꙿнаго ества вышꙿш.
Ꙗкоже бо ѡ тебѣ, сама стнасвѣдѣтелъствова рекы.
Ніктоже въ рожденꙿныхъ женам не въста бол ѡанꙿна.
Тъ бо є скаꙁаемы блгть гнѣ.рау сѧ ѡанꙿне, въсѣком пртвю съвръшенꙿнаа пеѣт.
Рау сѧ прѣсвѣтлованꙿны прре, поклонꙿне апломъ мнкомъ неꙁренꙿнаа радост.
Рау сѧбархереѡмъ свѣтлы вѣнꙿе.
Правовѣрю добры сповѣдне.
Рау сѧ ѡанꙿне, поустынꙿнкомъ наѧлꙿне, постнкомъ твръдаа нераꙁормаа стѣна.
Тобоѫ бо полож хс, ѡбраꙁа поустынꙿнаго.
Въсѧ првлѣе къ себѣ ꙗко рыбы.
Ꙁрѧднымъ твомъ жтємъ.тѣмъ то рекѫ.
Л то въꙁъглѧ двѧсѧ.
Твое неꙁренꙿнѣ прѣмѫдрост, смѣренію мꙿже сплън поустынѧ горы.
Врътꙿпы пропаст.
Тѣснымъ, скръбнымъ пѫтемъ ходт.
Покате сѧ.прблж бо сѧ цртвє бже.
Ємоуже на да б споблъ быт прѧстънкы.
Блгодѣтѫ лвклюбємъ га нашего іс ха.
Емоуже слава.ьсть, дръжава.
Съ беꙁнаѧлꙿнымъ ѡцемъ.
Съ прѣстымъ, жвотворѧщмъ дхомъ твомъ.
Ннѣ прсно въ вѣкы вѣкомъ.
Амнъ.аслово № похвално словоза апостолите петър и павелмца юнѣ въ .кѳ.
Стою апл петра паѵла.
Блгв ѡе.небоу ꙁем реть вжѫ, ꙁа настоѫщ праꙁнкъ.
Памѧть стыма апостолома, петроу паѵлоу.
Нбнымъсламъ по дльгоу хвалѧщмъ.тны гласы, троудоу ма оуеніє.ꙗко ма поꙁнано бывше,бжю съмотренію тана.
Ꙗкоже павелъ въпетъ.
Поꙁнана бысте нінѣ.влкамъ влыьствомъ въ нбныцрковѫ.
Многораꙁлнаа боу прѣмѫдрость.
Ꙁемнымъ лвкомънѫдѧщем сѧ.
Достонꙿнѫ хвалѫ, къвръховныма аплома прнесꙿшє.ьстѫ похвалт.
Ꙗко оуеніємъею въ спенє прішедъшемъ.
Тобо петра болеє.
А то паѵл равно.ꙗже словомъ дѣломъ.
Въсѧ нбнѫѧ ꙁемнѫѧ тварь побѣдста.
Ꙗже бренꙿномъ тѣломъ, растворенꙿна сѫща, ле агглъ ѡбрѣтъбша сѧ.
Оуітелема вышні нжні твар.
Не ѡбрѣтаѫ достонꙿна словесе похвалт.
Похвалъшаго родъ нашъ.
Прошєдъшааго въсѧ ꙁемѧ море.
Кореніꙗ грѣхомъ въстръгꙿша.
Сѣмена блаѕѣ вѣрѣ, въсѣꙗвша въ срца протвнымъ лвѣкомъ.
Петръ оутель апломъ.
Павелъ скаꙁатель съмотреню бжю.вышнмъ сламъ.
Петръ не ѫ вѣроѫ юдеѡмъ оуꙁда.
Павелъ, поганꙿнымъ ѫꙁыкомъ оутѣшеніє. блюдм гнѧ прѣспѣваѫщѫѧ мѫдрость.
Петра бо ѿ рыбар ꙁбра.
Апаѵла ѿ оусмошъвецъ.
Не бес полꙿѕѫ се сътвор.
Погрѧꙁааше бо главаюдескаа сего рад.
Рыбарю гъ прѣдастъ рекъ емоу.
Д в море, въвръꙁ ѫдцѫ.
Мшѫѧ сѧ прѣжерыбѫ въꙁꙿм.
Ѿвръꙁ оуста е.ѡбрѧщеш статрь.
Море глѧмѫтнѫ юдеѡмъ волѧ.
Хѫдогоє оуенію слово.арыбѫ же ꙁаконъ мѣнтъ.
А еже раꙁгънѫт оуста е.
Скаꙁат ꙁаконъ велтъ.
А еже ѡбрѣст в оустѣ статрꙿ.дховно раꙁоумно скаꙁат велтъєго.
А паѵлов въсѧ ѫꙁыкы ꙗко оусмошъвц прѣда.
Да ѡблѣетъ же ѿ ꙁакона ѿ ѫꙁыкъ нагы.
Ръвленꙿномъ оусмомъ.
Ѡръвлъшомоу сѧводоѫ кръвѫ глѧ.
Тако рекъ емоугъ.
Ꙗко въ ѫꙁыкы далее послѧ тѧ.ѡ блженꙿнаꙗ връста.
Прѣемꙿшꙗ въсемоу мроу жꙁнь.
Петръ, наѧтокъ правѣ вѣрѣ.
Велкы црквыскаꙁате.
Бж мѫдрост, съвѣтнікъ.
Хртꙗномъ сты съсѫдъ.вышнімъ сламъ, ьстны ѿ балвкъ.
Павелъ прѣмѫдры црквагглъ.
Похвала въселєнѣ.
Высоелетѧ ѡрелъ.
Цѣвніца дховнаа.
Велбкаа съпрѫга цркв.првеꙁꙿша велѫ коуплѧ въсем мроу.
Въвоꙁа таꙗ мѣсто спса.а ꙁа го, кнжныѫ ꙁавѣты.
А ꙁа брѣмѧ блгть, просвѣщаѫщꙗ црквь навъсѣкъ днь.
Въмѣстілще стомоу дхоу.
Скаꙁателѣ стѣ троц.
Повѣстнка бжю съмотреніюмоꙗ любы павелъ.
Съсѫдъ цръковны.
Мо жеꙁлъ петръ црквбжꙗ.
Павелъ, оуста хва.
Трълакотны на ꙁем. нбсехъ касаѫ сѧ.
Дномъ мѣстѣ дръжмъ сы вє мръ хв пріводѧ.
Сплънь до рлма ѡкръстъ до лѵрка, ѵлє.
Ѫдрытеѣ въꙁлѣтаѫ на нбса.
Сплъанены блгтѫ.
Свѣдѣтелъствованꙿныѿ ба.
Понест мѧ его прѣдъ ѫꙁыкы цр.
Прошеды тркровное нбо.
До гнѣго неꙁренꙿнаго прѣстола въше.
Слышавъ неꙁренꙿныѫ таны.
Хꙿже нелѣтъ єстъ лвкомъ ꙁрещ.
То же къ петроу ремъ.
Сладкоє цркв юдо.свѣтло въсѣленѣ.
Бѣлоплоны голѫбъ.
Апломъ скаꙁатель топлы.
Аплъ горѧ дхомъ.
Агглъ лвкъ,сплъненъ блгтѫ.
Твръды каменъ вѣрѣ.
Стараа цркв мѫдро.
Блжены варꙿѡна снъ голѫб.
Слышавы ѿ га ꙁа стотѫ тѣлоу своемоупремы клюѧ нбсемъ.
Ѿ самого га.агглъскыѫ новы прѣспѣла єста. то єще глѧ.
Самъ гъ хвалтъвы глѧ.
Вы єста свѣтъ въсемоумроу.
Мѫдрѣшаа флософъ.
Не мѧщѫ ніьсоже;
Въсѣ съдръжѫщаа.
Вы єста мнкомъ тръпѣнє.патрархомъ праваа вѣра.
Юнотамъ, дѣвамъ вѣнеснка.
Жентвамъ съмрꙿнка.
Хыщꙿнкомъ бгатымъоуꙁды.
Лакомымъ въ блѫды, въ въсѣкѫ лакотѫ оудръжаніє.
Побѣда вѣрꙿнымъ.
Сты мръ въсе въселенѣ.
Варꙿваромъ съпостата.
Положъшаоуꙁы еретгомъ.
Оумръщъвѣѫща недѫгы.
Свѧꙁавша легеѡны непрꙗꙁнемъ.
Раꙁорꙿша трѣбщемъ слоужбы.наслѣдъствовавша вышнѣа нжꙿнѣа.
Вышнмъ оубо въꙁемꙿша клюѧ.
А ніжнімъ раꙁрѣшт грѣхы ѡбласть мѧща.
Рыбарю не мѣѫщоу кнгъ.
Ѡвеледвнаа мѫдро, оусмошъвꙿцоуапетръ сцѣлѣѫ ѡслабенныѫ жлам.
Стнемъ свомъ съмрть раꙁроушаѫ.
Павелъ ꙁганѣѫ въсѣкъ недѫгъ рꙁам свом.
Мѧщаго мтре его посрѣдѣ себе.
Лоуьша въсѣкоу дхоу.
Павелънепрѣстаѫщꙗ ластовца цркв.
Петръ ѡпѣваѫ славвы нѫ всѧ въселенꙿнѫѧ.
Велцѣ црькв свѣтлѣ сѫща.
Аоунъша въсеѫ твар.
Рау сѧ петре, камені вѣрѣ.
Рау сѧ паѵле, похвала цркві.рау сѧ петре, оутвръжденє правѣвѣрѣ.
Рау паѵле, скръбѧ ѡ црква.рау сѧ петре крашеніє въсе въселенѣ.
Рау сѧ паѵле въхо раю.
Рау сѧпетре рѫкомлѣ цртвоу нбномоу.рау сѧ паѵле, тхое прстанщеплаваѫщмꙿ сѧ.
Пау сѧ петре сподобле сѧ мноꙃѣм хвалам, хвалам ѿ самого г.
Рау сѧ паѵле сѫбмноꙃѣмъ кръмꙿ.
Тепло горѧ дхомъ стымъ.
Рау сѧ паѵле нетроуждаѫ теѣ просвѣщаѫ въсѧподъ нбнѫѧ.
Постравша тъмѫ стрте цркве рад.
Ѿ юде мръꙁꙿска сѫща.ѿ лнъ двна сѫща.
Ѿ флософъ порѫгана.
Ѿ варꙿваръ влѣкома.
Въꙁдъхнѫт не мѧща ѡбласть.
Прѣстат ѿ оуенꙗ не хотѧща.не могѫщоу дъ ѿ тѣла двгнѫт сѧ.тѫготоѫ ѫꙁамъ ма.
Въсѧ въселенꙿнѫѧ свѧꙁанѫ грѣм, пван свом раꙁдрѣшаѫща.
Непрꙗꙁньскыѫ плъковы прогнаста.
Вам дховнаа блгть, въ вселенꙿнѫѧ прострѣт сѧ.
Непрꙗꙁнемъ шѫтаніꙗ вы побѣдста.
Трѣбща тѣлесемъ непрꙗꙁнномъ вы раꙁорста.
Въсѣкѫ жрътвѫ несѫщмъбгомъ, вы скоренста.
Вы плѣвель ѡплѣвꙿша ѿвръажета.
Дневное ваю оуене ꙗв.
Кыѫ оубо хвалывъꙁдамъ вамъ.
Троужъшма сѧ толко на рад.
Помнаѫ тѧ петре оужасаѫ сѧ.
Въспомнаѫ тѧ паѵле двѧ сѧ.
Помышлѣѫ скръбь ѫже блгыѫ вѣры понесла еста.не вѣдѣ колко темꙿнцъ стлаеста.
Колко ѫжа желѣꙁна славна.колко ѫꙁлща просвѣтста.колко ꙁатворща, ста оуенꙗсплънста.
Колко мѫкы прѣстраста.
Колко мѣста стопамісвом стста.
Како ѡклеветаніє прѣмлъѣста.
Како ха понѣста.
Л како црквь просвѣтста.
Блглвєнъ оудъ ѫꙁыкоупашем.
Кръвѫ кръвавлен оуд ваю, цркве рад вжѫ.
Не дръꙁнѫвш м млт ꙁа ваю.
Бъ да оукрѣптъ прѣданіе ваю.
Да оутвръдтъ ене ваю.сплнь ѡ въсѣмъ послѣдъствоваста,въ всѧ бо ꙁыде гла проповѣданꙗваю.
Нелцемѣрꙿнѣ прѣмѫдростваю.
Невѣстѫ бгомъ црквь хстоѫсъхранста.
Ніктоже прѣжде ваю ні по ваю, ꙗвтъ такъ.
Кто оубоеню слово прѣдръжѫ.
Дръꙁнѫлъ є глат кромѣ прѣданꙗ ваю.въсѣ оутель съвръшла еста.
Въсѣ скаꙁатель бжю съмотренюсътворла еста.
Въсѣ ѡмраенꙿны просвѣтла еста.
Побѣдло є наше ѡкамененіє тръпѣніє ваю.млѧще сѧ.
Анатема быт сама.да вєсь мръ ѡбрѧщета.
Тооубо въꙁдамъ вама, ѡ въсѣ хъже въꙁдала еста намъ.
Днє памѧє мѫеніꙗ ваю.
Днє праꙁнкъ єстрт ваю, ѫже ѡ хѣ прѫста.
Днєавъс мы рауѫще сѧ ьтемъ мощ ваюстыѫ.
Рау сѧ петре, наслажде сѧ кріжа ха твоєго.
Простъ пропѧт сѧ невъсхотѣвъ ꙗкоже гъ нашъ.
Нѫ паестръмоглавъ.
Ѡ блгвені гвоꙁе,прошедъш сквоꙁѣ твоѫ оуды.
Мнѣвъꙁлюбенꙿныѫ лоуьшѫѧ нбнѣ славѣ сѫщ.
Прѣдавы съ дръꙁновеніємꙿвъ рѫцѣ гн дшѫ своеѫ.
Работавы гвбеꙁъмлъвы.
Прведенꙿнѫѧ емоу невѣстѫ црквь.
Съ въсѣкомъ спѣхомъспсъ, бголюбѧ послоужвы гв.
Вѣрꙿнымъ гоу въсѣмъ аплъ.павелъ тръблженꙿны оусѣкновенъ.бы ꙁренꙿны лвкъ.
Кы ме проде грътань тъ гъскы ѡрганъ.
Сѫщі двенъ нбсемъ;
Ꙁемнымъ страшенъ.
Коє мѣсто твоѫ прѫтъ крьвь.мнѣ меь тъ ꙁа гъскѫѧ кроунѫ.
Етврътомоу десѧт.
Съ въсѣцѣмъ спѣхомъ.
Седꙿмомоу десѧт.
Ѡглашаемъ вама, сѫ блжнꙿныѫ гласы.радоута сѧ ѡ г въсегда.
Непрѣстаѫща ѡ на молта.
Ѡбѣтованꙗ ваюсконѣта.
Въꙁъпєш бо ты блженꙿны петре глѧ.
Ꙗко потъщѫ сѧ по ѡшеств моємъ, вашѫ памѧт творт.
Естъ же блжны петръ, ѿ гравѳъсадѫ.
Поста же ѡба въ велцѣмъ старѣмъ градѣ рмѣ.
Въ кѳ.днь мца юнѣ.
Да спобтъ на гъ бъ, въ прѣдані оуеніма прѣбыват.
Да прмемъ мілость, прѣ сѫдщемъ хвомъ.
Съ нмꙿ же ѡцоу слава.
Съ прѣстымъ благымъ.
Жвотворѧщмъ дхомъ.
Нінѣ прсно, въ вѣкы вѣкомъ амінъ.аслово № климент охридскипохвално слово за пророк илиямца іюлѣ въ .к.
Днь пѡхвала прѣдвнаго жтꙗ лна.
Блглв.ннѣ свѣтоꙁарꙿное слнце, нбнааго крѫга.
Въшествє ѡгньныхъ конь.свѣтлостѫ просвѣщает сѧ пае.ннѣ же пакы всѣ въселенаа.
Ꙁлатоꙁарꙿным лоуѣм ѡꙁарѣѫщ сѧ.радостѫ прѣсвѣтлоѫ памѧтъ.
Ѡгненоснаго пррка лѫ.
Лкоуѫщтна твортъ.
Лꙗ бо съ прѣсвѣтлы прѣдвны.
Въсꙗ на ꙁемꙗко слнце.
Ꙁрѧдным юдесы ꙁнамен просвѣщаѫ въсего мра.ръвеніємъ палѧ протвныѫ.
Непокорвыѫ стнѣ.
Ѥгаже сѧ хотѣаше родт.
Вдѣ въ сънѣ ѿцъего.
Ꙗко пршеше мѫж въ бѣлахъ рꙁа.
Поваахѫлѫ ѡгнемъ.
Ѡгна пламененъдахѫ моу ꙗст.
Въꙁвѣст ѿцъбего вдѣне своє реѡмъ.
Рекошѫ емоу, не бо сѧ того.
Бѫдетъ бо жлще єго свѣтъ.
Слово его ꙁреенєсѫда.
Жте єго съ гдемъ вышъш. сѫдт матъ срлю меемъ огнемъ.
Попалтъ протвныѫ.
Црю же въ дн его въставшоу неьствоу.
Непослоушѫща пррка.
Млбѫ сътворькъ вышнємоу боу, ꙁаклю нбо.
Неѡдъжт ꙁємѧ дъждоу .г.
Въставъ ѡтде въ поустынѧ.
Тааше сѧ въ потоцѣ харатъсцѣмъ.
Ѿ нбсе пщѫ прємѧвраномъ на въсѣкъ днь.
Прѣсѧкъш же водѣ ѿ ведра, въ потоцѣ томъ гладомъ ѡдръжмѣ ꙁемто сѫщ.
Повелѣніє прмъѿ ба прркъ.
Въставъ де въ сарефꙿѳѫ сдонъскѫѧ.
Оуꙁрѣ єтерѫвдовцѫ драва събраѫщѫ.
Д сътвор м ѡпрѣснъкъ. ѿ мѫкы ѫже маш.
Сънѣмъ ѿ него.аꙁъ же ты.
Жвъ гъ жва дша твоꙗ.
Аще євъ домоу моемъ мѫкы, боле трі гръщъ.
Сесъбраѫ полѣнꙿца с.
Да спекꙿш въкоушѫѿ него.
Съ дѣтꙿм свом оумрѫ.
Реелꙗ, сътвор по глоу моєм.
А не мѣ ѡ томъ пеѣл.
Обта въ домоу еѫ лꙗ.
Сътвор жена поглоу єго.
Ѿ того ѣса не оскѫдѣ съсѫмѫны.
Ні кръѣжецъ маслъны.юдесемъ же растѫщемъ ѿ пррка.
Мрѣтъ снъ вдовцѫ тоѫ, оу неѫ же бѣлꙗ.
Ѡна же плаѧщ сѧ рее къ пррокоу.
Поꙿто вънде въ домъ мо.
Въспомѣнѫ грѣ мо.
Нераꙁꙿсматрѣѫщ бжѫ блгт.
Хотѧщѫѧ ѡ немъ ꙗвт сѧ.
Вълѣꙁъ же въ клѣть лꙗ, деже лежаше оумеры ѿрокъ.
Наклон сѧ на нꙿ.бтрщ дъхнѫ на лце єм.
Ѡбратісѧ дша его въ нь.
Абе мъ его ꙁа рѫкѫ въꙁстав.
Вътрете же лѣто, по мрт ахавовѣ.снѣ его ѡхоꙁꙗ.
Црь бы въ ѡца мѣсто.
Мѫжъ съ пѧдесѧтнікомъ.
Бѣдѧ его прт досебе глѧ.
Прре бж прд до мене. рее лꙗ.
Аще єсъмъ прркъ бж.то да съндетъ огнь сь нбсе поꙗстъвы.
Съше ѡгнь съ нбсе попал въсѧ.
Пакы поуст дроугаго сътнка. съ .р.
Томоу такоже сътвор.
Пакы третꙗго поуст.
Томоу млъшоу сѧ прѣ прркомъ.
Не сътвор ємоу ꙁла.
Нѫ въставъ прдесъ нмъ къ црю въ .г.
Съвѣщавааше ємоу лꙗ, люд събрат.на горѫ каръмлъскѫѧ.
Коупꙿно съвꙿсѣм жръці, лъжвым прркы.бѣаше же ѡбо .
Ꙗако въꙁыдошѫ на горѫ карꙿмлъскѫѧ повелѣ лꙗ првест два юнца трꙁа.
Глѧда помлмꙿ сѧ къжо своемоу боу.
Да егоже жрътвѫ ѡгнь сънѣстъ прше сънбсе.
То того ба да поуслоушаемъ.
Ꙁаповѣд его да блюдемъ.
Егожел жрътва ѡстанетъ, несъжеженаѡгнемъ нбнымъ.
То да оумретъдне.
Рее лъжепрркомъ жръцемъ.пожрте пръвѣе вашмъ бгомъ.
Дапоꙁнает сѧ сла .
Ваша слоужꙿбаꙗвлена бѫдетъ.
Првеше бѣсовъст жръц юнецъ єднъ.
Ꙁаколꙿше положшѫ беꙁ ѡгнѣ на крадѣ.
Въꙁвашѫ бгы соєтныѫ .
Рщѫще ѡкртъ крады.
Ꙗко не быдо полоудне ньсоже.
Рѫгаѫ сѧ мълꙗ рее.
Велꙿм оубо ꙁовѣте.
Еда въбѫдѫтъ ꙁꙿсъпл бꙃ ваш,ꙗко не бы ѿ н ніьсоже.
Повелѣмъ лꙗ ѿстѫпт.
Рее люде.бпрмѣте єдно когождо .
Скопавъ мѣсто въ мор.
Въсꙿкладе полѣна връхоу его.
Прведе телецъ ꙁакла.
Растеса, въꙁлож връхоу дръвъ.
Пакы ре оутроте, оутрошѫ.
Донꙿдеже ста вода връх мѧсъ.
Въꙁрѣвъ на небо рее.
Послоуша мене г бевъседръжтелю.
Послоуша мене дне.
Ѡгꙿнемъ да раꙁоумѣѫтъ вꙿс люде ꙗкоты єс єднъ гъ бъ въседръжтель.
Послоуша мене г бжепослоуша мене ѡгнемъ.
Ꙗко третцеѫ рее.
Съше ѡгнь съ нбсе сънѣде жрътвѫ его.
Полѣна, водѫ полꙁа похвал лꙗ га ба въседръжтелѣ.
Повелѣ поврѣщ въꙁнакъ въсѧжръцѧ ты.
Въꙁемъ ножъ, комждона грълѣ ставъ, ꙁакла хъ до трста. рее.
Ревноѫ поревновахъ по г бꙃѣ.вседръжтел.
Въше на горѫ поамл сѧ къ гоу боу дъжа радꙿма.
Абе ѿвръꙁе бъ хлѧбы небесныѫ, напо ꙁемѧ.
Проꙃѧбе ꙁемлѣ ращеніє,плода въсѣкого.
Блглввъ лꙗ люд, съніде съ горы.
Помъ съ собоѫлсеꙗ сна ѡасафова, егожепомаꙁа на прртво.
Бы же дѫщема ма, прѣт ѡрꙿданѣ.
Сънемъ лꙗ млоть съ себе ѭже ношааше.
Прѣдоста ѡба по соухоу.
Проꙁрѧ же лꙗ въꙁѧте с ѿ ꙁемѧ, рее къ елсею.
Прос бо мене есом хощеш. дамꙿ т.
Прѣже даже не въꙁѧтъ бѫдѫ ѿ тебе.
Понеже люблѧ тѧ.
Рее елсе къ немоу.
Да бѫдетъ бодхъ же въ тебѣ, соугоубъ въ мꙿнѣ.а не прошѫ ного ньсоже ѿ тебе. рее лꙗ, жестлъ ес прост.ѡбає да бѫдетъ т тако.
Нѫ ащебоуꙁрш мѧ въꙁносма ѿ ꙁемѧ на небо.
Бы дѫщема ма се колесцаѡгнъна, коне въ не ѡгньн.
Въшеше межоу ма раꙁѣлшѫ ꙗ.
Въсхытшѫ лѫ вхромъ.
Въꙁнесошѫ горѣ ꙗко на нбо.
Лсе же ѡставъ, въпт наѧтъ глѧ.
Ѡе, ое.колесніца ѡгньна съноуꙁнц єго. съвръже на нь млоть своѫ.
Въніде въ нь дхъ соугоубъ по глоу лноу.пшє же сѧ пакы ємоу съніт въ послѣднѧѧ дн.
Пррьствоват въѫꙁыцѣ.
Въ колѣнѣхъ сновъ ꙁрлевъ.въпѫщоу къ людемъ глѧщоу.
Ніктоже ва братє.
Не єм вѣры бгопротвꙿномоу анꙿтхртоу.
Въскорѣбо раꙁроушаєтꙿ сѧ ль его.
Се бо грѧдетъ гъ съ нбсе, въ славѣ бжтва своєго.сѫдт хотѧ жвымъ, мртвымꙿ. въꙁдат комоуждо протвѫ дѣломъ єго.
Не могы тръпѣт ѡблеаніꙗ єго.
Беꙁꙿстоудны ꙁъм дꙗволъ.
Не да погресттѣлесе єго трі дн полъ.
Ꙗкоже ѡанъ ѵлстъ свѣтелъствєтъо немъ въ вдѣні своємъ.
Дхъ ѿ бапакы вънідетъ въ нъ.
Пакы въстанетъ прѣ въсѣм людꙿм оубоѫт сѧ въс ѿ страха его.
Прѣстоѫще ꙁрѧще юдеснаго въстаніꙗ го.такоѫ блгтѫ хс оудв, пае слы лвьскыѫ.
Тацѣм юдесыоу ѡрѫж его его вышнѣа прѣмѫдро.тацѣм юдесы похвалам, оувѧꙁе десніцѫ его въседръжтелева.
Ꙁмлада бо бы юденъ дѣлесы.
Прорцані страшны.
Прѣвышнєѫ властѫ.
Оупобенъ серафм.
Юдесы сꙗѫ ꙗко слце.
Хвалам вѣнꙿѣваѫ бгоьствыѫ.
Вѣнецъносѧ славы гнѧ на себѣ.
Бжтвныбмъ огнемъ палѧ протвныѫ.
Сꙗвъвъ пррцѣ, ꙗко слце въ ꙃвѣꙁда.
Лѣм свѣтоꙁарꙿным, ѡꙁарѣѫ вꙿсѧ въселенꙿнѫѧ помаꙁаѫ блгтѫ прркы црѧ, бѣсы прогонѧ трѣбща съслоужтел.
Въсѧ с корене стръгаѫ потрѣб.
Въстнѫ бо бы маслна доброплонаа.
Стаѣѫщ сладо дховꙿнѫ словомъ ꙁатварѣѫ нбса млбоѫ дховно пакы ѡдъждаѫ напаѫ ꙁемлѧ.
Прѣтны съсѫбжю селенію.
Лꙗ, бгосаднаа лоꙁа.
Наповш блгоѫханꙿна мра,въсего мра.
Лꙗ свѣтоꙁарꙿноєслце.
Лꙗ, тѫеносны ѡблакъ.
Лꙗ, небопарꙿны ѡрелъ.лꙗ, бгодъхꙿновенꙿны ѡрꙿганъ.лꙗ, ꙁратоꙁарꙿнаа лоуѣ.
Лꙗ,стнꙿны проповѣднкъ, хоу пршествю.
Лꙗ, люты раꙁроушнкънепрꙗꙁньстѣ льст.
Лꙗ, добры пособꙿнкъ правовѣрꙿнѣ вѣрѣ, ревнітель по ꙁаконѣ бж.
Лꙗ, ѡгнедъхꙿновенꙿны ѡрꙿганъ палаѫ ꙗростѫ на протвныѭ.
Лꙗ, теплы ꙁащтꙿнкъ пеалꙿнымъ.
Лꙗ,твръды каменъ вѣрѣ.
Лꙗ, добры въводнкъ въсѣмъ въ вѣꙿнѫѧ жꙁнь.
Въ нѧже млмꙿ тѧ въведны.
Творѧщѫѧ твое ноє праꙁънъстве.
Въ славѫ ь прѣсты прѣбжтвныѫ троцѫ.
Ѡца сна стаго дха.
Нінѣ прсно, въ вѣкы вѣкомъ амінъ.слово № иоан екзарх българскислово за преображениемца аѵгста въ .ѕ.
Сово на прѣѡбраженіє гне.
Блглв ѡе.ббъ лвка пръваго сътвор.
Сѫщоу ємоу въ немъ ꙁавѣтъ да.
Ꙗкоже съблюшоу емоу, жꙁнь прѫт бесконеꙿнѫѧ.
А прѣстѫплъшоу, съмртѫ оумрѣт.
Семоу же прѣстѫплъшоу,прѣльстѫ сѡтонноѫ, бы ꙁꙿгнаніє.
Въ тлѣнієлюто вънт.
Такоже семоу бывш.трѣбѣ бы водецъ беꙁъ грѣха.
Жеможетъ, въꙁвратвъ тымъ пѫтемъ лве племѧ.
Въ мѣсто пороноє пакы въвест.
Понеже не бы такого въ родѣ сємъ.
То тѣмъ, самъ гъ бъ млрды.
Любовѫ велкоѫ въплъщъ сѧ ꙁꙿданіє прімънашего ества.
Да ꙗкоже павелъ глетъ рекы пѫть намъ ѡбновтъ новъ. прѣбываѫ.
Сконѣєтъ дѣла ѡѣ.понавлѣѫ же плъть на бестлѣніє.
А ꙗже грѣхомъ бы съдолѣла смрть.
Накѫ въсѣкѫ блгть творѧ собоѫ.
Ꙗже пр єствѣ лв є по трє же десѧтхълѣтѣхъ.
Грѣхынашѫ ѡмываѫ.
Въ оуеніє помъоуенкы събра.
Въ еднъ днь хотѧ мъ покаꙁат, како матъ прт въ славѣ бжтъвнѣ, плътлв.
Въ послѣдні днь на сѫдъ.
Сѫтъ єтер ѿ стоѫщ ꙁде.
Же не мѧтъ въкоустсмрт.
Донꙿдеже вдѧтъ сна лвѣгрѧдѫщаго въ славѣ свое.
Таепо шест днь поѫтъ смона петра.
Іѡана брата его.
Т въꙁведе ѫ на горѫ высокѫ ꙃѣло.
Прѣѡбраꙁ сѧ прѣдꙿ нім.
Лце ємоубвъса ꙗко слце.
Рꙁы его бышѫ бѣлы ꙗко свѣтъ, мѫжѫ бо ѫже мѣнтъ, ꙗко не мѧтъ въкоуст сꙿмрꙿтдондеже вдѧтъ славѫ прходнѫѧємоу.
То с бѣхѫ апл, ѿ двоюна десѧт.
Ѭже помъ въꙁведена горѫ.
Въꙁве же ѫ хотѧ покаꙁаткто є снъ съ, л.
Егда бо ѫ въпрашааше рекы.
Кого мѧ глѧтъ лвц,сна лвѣ глашѫ емоу.
Ѡв лѫ.а дроуꙃ іеремѫ.
Сего рад въꙁве ѫ на горѫ.
Покаꙁа мъ ꙗко нѣ лꙗ, нѫ бъ лнъ.
Же бѣ ієремѫ ѡстлъвъ ѫтробѣ мтрн.
Ні єднъ ѿ пророкъ.
Нѫ гъ пррьскъ же послаѫ.
Пакы покаꙁа мъ ꙗкоже є творецъ ꙁемл нбс.
Съ є влка жвы мрътвы.
Повелѣ бо въшедъшомоу ꙗко на нбо, л съніт.
Оуамерꙿшом мѡѵсею въскрнѫт ꙁꙿмртвы.
Въꙁведе ѫ на горѫ.
Дапокажетъ мъ ꙗко снъ є бж.
Аще бо б рекълъ аꙁъ есъмъ бъ ѿба.
То не бшѫ ємоу ѫл вѣрѫ въплът вдѧще .
Съ німъ въ жт семъ ходѧще.
Ꙗже є въплъщъша сѧ родла, іѡсѵфа же є въскръмлъ.
Алꙿна, ꙗдѫща. трдна сѫща, поваѫща.
Дрмлѧща, оусъпꙿша.
Боѫща сѧ, потѧща сѧ.
Ѕѣло свѣне єства бжꙗ єстъ.
Да сего рад въꙁведе ѫ на горѫ, да ѿцъсамъ въꙁꙿгластъ кꙿ нмъ.
Натъ ѫ ꙗкоже снъ емоу є.
Постнѣ. сего радъма ѫ въꙁведе.
Да покажетъ мъ цртво своєпрѣже съмрт.
Слѫсвоѫ прѣже распѧбта.
Прѣжде оукоренꙗ.
Ь своѫ, прѣжде бесꙿьстꙗ.да егда мѫтъ ждове, то оувѣдѧтъ ꙗко не нємощѫ распѧтіє прѫ, нѫ волеѫ своеѫ.
Спеніꙗдѣлꙿма лвкаго.
Пакы покаꙁа мъ славѫ своѫ прѣже въскрсенꙗ.да егда въстанетъ ꙁ мртвыхъ.въ славѣ ества своєго бжестъвнаго.
Ꙗкоже не мъꙁѫ ꙁа троудъ сво прѫ.
Славѫ ꙗкоже не мы єѫ.
Нѫ оувѣдѧтъ ꙗкоже ѡна є слава, ѡ неже гла рекы.
Ое прослав мѧ славоѫ ѭже мѣ прѣжде ѿ твар бытꙗ.
Тѫ оубо славѫ бжтва своего тамѫ.
Въ ловѣьствѣ покаꙁа апломъ въшєна горѫ.
Бы бо лце ємоу, ꙗко слце.
Рꙁы ємоу бѣлы.ꙗко свѣтъ.
Двѣ слцоуенц на горѣ вадѣахѫ.
А дроугое неѡбыноє.
Едно вдмо м, въвсемъ мрѣ сꙗѫще на твръд.
Адргоє тѣмъ самѣмъ тъѫ.
Мѣнѧ же лце хво.
Бышѫ бѣлы рꙁыєго, тѣм бо ꙗв.
Ꙗкоже ѿ въсеготѣлесе ємоу.
Ѿвсеѫ плът ємоу просꙗшѫ лоуѧ.
Не ꙗкоже бо ѿ лца мѡѵсеова, ꙁꙿвъноу въсꙗ лѣпота.
Нѫ самого га въскыпѣ свѣтъ.
Въсꙗ слава, въ нємъ прѣбы.
Неже въсѧ славѫ недовѣдомѫ ꙗв.
Нѫпротвѫ слѣ, елко можаахѫвдѣт ѡеса тѣ.
Ꙗв сѧ мъмѡѵс т лꙗ.
Глѧща съ німъ.да по томоу прходоу апл раꙁмѣшѫ.
Ꙗкоже съ гъ іс є погреблъмѡсеꙗ.
Ілѫсъ є въꙁвелъ на высѡтѫ.
Не вѣдѣаше бо нктоже гроба мѡсеѡва рабꙁвѣ сего.
Н пакы не вѣдѣше ніктоже лѫ.
Где є раꙁвѣ же єстъ въꙁѧлъ.
Съ бо єднъ владетъ жвым мртвым.
Нбсемъ, адомъ вдѣшѫ сѧ сам т, връховꙿн мѫжветхаго ꙁакона.
Смона петра ѡсщенꙿна.
Вдѣ стротель ѡь мѡѵс.
Прставнка сновнѣ петра.
Вдѣвъ сънабꙿдѣвы сѧ плътѫ въ ветсмъ ꙁаконѣ.
Тааго плътѫ въ новѣмъ ꙁаконѣ.
Лѭ же мѣнѧ ѡана, же въꙁыде на ѡгньнѫѧ колеснцѫ.
Въꙁлегꙿшааго на пръс пламѣнꙿныѫ.
Добро є намъꙁе быт.
Ѡ смѡне то глеш.
Ащеꙁде прѣбѫдемъ, то словеса пррьскаакто матъ сконъѣт.
Да аще ꙁде прѣбѫдемъ.
То, скопашѫ рѫцѣ мо ноѕѣ мо, пр комꙿ сѧ сконѣєтъ.
Лраꙁѣлшѫ рꙁы моѫ себѣ.
О котыгѫавъꙁꙿвръгошѫ жрѣбѫ.
Кто сѧ матъпрстрот, еже дашѫ въ ꙗдь моѫкрѫнѫ.
Въ жѫжѫ моѫ напошѫ мѧѡцꙿта.
Где то сѧ матъ прложт. єже въ мртвы свобо.
Где то сѧ маоуставт.
Аще ꙁе прѣбѫдемъ.
Прѣстѫпленіє адамово кто стрѣбтъ.
Славное ѡдѣало кто емоу матъ дат, аще ꙁдє прѣбѫдемъ.то єже ѿ гла како сѧ матъ ꙁбыт. цркв на тебѣ, како сѧ матъ съꙁдат.
Ѭже єсвъꙁѧлъ, на кы т спѣ бѫдѫтъ.кого л свѧжеш, кого л раꙁѣшш.
Аще ꙁде прѣбѫдемъ.
То всето гланꙿное оупраꙁнт сѧ.
Т пакы рее смонъ къ ісоу.
Аще хощешда створмъ ꙁде тр сѣні.
Тебѣ еднѫ, мѡсею єднѫ, л беднѫ.
Тако бо прѣмѫдры лоука.
Ѿвѣ даєтъ ꙁа нь рекыне вѣды то глетъ.
Нѫ ты връховныапле.
Поꙿто тацѣм помыслы глещ. ніꙁш бжтвны стро.
Т тр храмы сътворт хощеш въ поустыні.т равна творш влкѫ съ рабома,да еднѫ хоу сѣнь.
Є л ѿ стаго дха прѫлъ сѧ мѡѵс.л ѿ двы сѧ родлъ, ꙗкоже съ ѿпрѣстыѫ двы марѫ.
Еда младенщъ оувѣдѣ мѡсеꙗ въ ѫтробѣ, ꙗкоже сего пртѣ ѡанъ.
Еда небопроповѣда лно рожъство.
Л влъсв поклоншѫ сѧ мѡѵсею въ пелена.
Еда мѡѵс лꙗ толка юдеса сътворста.
Мѡѵс бо въ море дарвъ палцеѫ прѣсоуш .
Прѣведе по ꙁем ꙁрлво сѣмѧ, о тво оутель хс по водѣ моръстѣ ходѧ, тѧ по глѫбнѣ то повод.
Вдовѣ гобнꙿнѫѧ мѫкѫ сътвор.
Сна е ꙁ мртвы въстав.
Пѧтѫ хлѣбъ, пѧ, тсѫщъ мѫжънасыт, раꙁвѣ женъ дѣті.
Съшевъ адъ спръва мртвыѫ ꙁве.
Да негл петре, створм трі сѣн.
Ні ръц,добро є намъ ꙁде быт.
Ніьсоже ꙁемꙿнаго помышлѣ.
Нѫ горѣ мысл.высѡкааго щ.
Како є намъ ꙁде добро, деже ꙁм въсвставъ.
Пръвааго лвка врѣді.
Породѫ ꙁаклю.жє хлѣбъ потомъ лꙿнымъ, ѡсѫдені быхомъ ꙗст.
Ꙁе ніьсоже нѣ твръда ні дльготръпѧща.
Нѫꙗко стѣнь скоро мны все въ ѣ.
Хотѧ же мъ покаꙁат.
Ꙗкоже нѣ ємоу трѣбѣ сѣнь.
Ꙁе бо є же створіѡцемъ въ поустын .м.
Лѣ сѣні. єще бо мъ глѧщемъ.
Се же ѡблабкъ свѣтелъ ѡсѣн ѫ.
Тъѫ не рекы.се же вжъ сѵмѡне сѣнь бестда.
Сеже сѣнь стоуна.
Не мѧщ въ себѣ тъмы.
Юдѧщемъ же сѧ оуенікомъ.
Се же гла ꙁъ ѡблака сѧ слыша.
Съ є снъ мѡ любленны, єгоже ꙁвол.
Того послоушате.
Не ръцѣте се гла мѡѵс.
Раба бо сѫща сꙗ.
Ꙗкоже ма бы повелѣно, тако гластаа съ снъ мо є гоже ꙁвол.
Влка,а не повнꙿнкъ.
Съ є снъ мѡ єгоже ꙁвол, того послоушате.
Фтороє се смже гласомъ въꙁꙿглашаѫпр васъ на горѣ се нінѣ.
А пр іѡанѣ на ѡрꙿданьстѣ рѣцѣ.
Дадревле главны прркъ стненъ бѫдєтъ.
Ѳаворь єрмонь рекы, въамѧ твоє въꙁраует сѧ.
Въ коє мѧ съє снъ мо любмы въ нꙿже ꙁвол.нѫ рещ м маш брате, то є ѳаворъ.
Повѣдѧ же т аꙁъ.
Же хотѧ прѣѡбраꙁ сѧ хс. снъ любмы свѣтелъствова сѧѡцємъ, ꙗкоже нінѣ слышасте.
Армонь тагоже гора є мала въ ꙁеміѡрданьстѣ.
Ѿнѫдоуже въꙁыде лꙗ.
Оу неѫ же въскра кртсѧ хс.
Снъ любмы свѣтелъствова сѧ.
На тою гороу ѡбою.
Прѣты ѿцъ оутвръждаѫ сновъство. тогда.
Ннѣ фторое въпѫ гле.съ є снъ мо любмы.
Же ꙁвол,того послшате.
Же бо сегопослшаєтъ.
То мене послоушаєтъ.
Же сѧ постыдтъ єго, словесъ єго.
Постыждѫ сѧ аꙁꙿєго въ славѣ своє.
Съ бо є снъ моб гоже ꙁвол, съ послоушлвы а не нъ.
Послоушаѫ же, даже до распѧтꙗ.
Ьсо не прємлеш спеніꙗ радꙿма нашего.
Есо нє подъѫтъ на оубогы дѣлꙿма.
Ꙗвлѣѫ бжтво ѡьство.съвръшено вꙿ себѣ.
Аще бо б лвкъ небылъ, то ꙗ бѣ мрꙗ мт.
Ащене б бъ былъ съвръшенъ.
То когогаѵрлъ гдмъ нарцаше.
Аще неб въплътлъ сѧ.
То кого въ пелены повваахѫ.
Аще не б бъ былъ.
То къ комоу глаше сѵмеѡнъннѣ посл раба своего мромъ. аще не б плътѣнъ.
То сꙿ цѣмъбѣжа ѡсфъ въ єгѵпєтъ.
Аще не б бъ былъ.
То где сѧ б слово се сконѣло.
Ꙁъ єгѵпꙿта въꙁвасна своєго.
Аще л не б плътѣтъ былъ.
То ѡанъ кого кръщааше. пакы аще не б бъ былъ.
То ѿцъасъ нбсе ком глааше.
Съ є снъ мо любмы, того послоушате.
Аще не б плътѣнъ былъ.
То кто въ кораб спѣше. аще не б бъ былъ то вѣтромъ морю, кто ꙁапрѣт.
Аще не б въплътлъ сѧ.
То како бвъ ѡдежд лв ходлъ.
Аще не ббъ былъ, плъть.
То юдеса толкакако б створлъ.
Аще не б плътѣнъ былъ.
Како б на ꙁемѧ плюнѫвъбреніє сътворлъ.
Аще не б бъ былъ.то како б бреніємъ тѣмъ помаꙁавъслѣпомоу ѡ ѿвръꙁълъ.
Аще неб плътѣнъ былъ.
То кто на лаꙁаремъ прослъꙁ сѧ.
Аще б бъ не былъ.то мъ повелѣніємъ мртвытъ етвръты днь въста.
Аще не біплътѣнъ былъ.
То ѫ рꙁы воніраꙁѣлшѫ.
Аще не б бъ былъ.
Токако слце тъмѫ прємъ помръе.аще не б плътѣнъ былъ.
То когобраспѧшѫ ждове на кртѣ.
Аще неб бъ былъ.
То ꙁемѧ ꙁдавна ктовъстрѧсе.
Кто л прѣпонѫ црквнѫѧ каменіє расад.
Аще не б плътѣнъ былъ.
То апл аггл коговдѣшѫ въскрсша.
На нбса въсходѧща.
Нѫ съ гъ брате двѣ ествамы.
Въ едно оупостас съвръшєнъ є бъ, съвръшенъ лвкъ.
Ꙗкоже выше глахъ.
Бжтвомъ слыюдеса творѧ.
А лвтвомъ стртпрємъ.
Ѡбоє въ себѣ ꙗвлѣетъ сѫще.
Сего же днє ѿцъ свѣтелъствєтъ.
Съ є снъ мо въꙁлюбенꙿны єгоже ꙁвол, того послоушате.
Мы же сего послшаѫще творꙿца своєго.
Веселѧще сѧглемъ.
Рау сѧ нбо ꙁеме, въсѣтварь днє.
Вдѧщ слце правдвоє плътѫ просꙗвше на горѣвысоцѣ.
Рауте сѧ темꙿнаа мъста.асвѣтъ несповѣдмы прємлѧще.
Жены ꙗвлѣєтъ ѿцъ въ сноу.
Ма же єдна слава ь покланѣніє въслаемъ.ѡцоу.
Сноу съ прѣстымъ дхомъ, нінѣ прсно въ вѣкы вѣкомъ.
Амнъ.слово № слово за успение богородичнотогоже мца въ .еі.
Днь пѡхвала на прѣставленіє стыѫ бцѫ.блглв ѡе.длъжны, въсегда проствшаго дльгъ,помнтъ хвалтъ.
Вѣстъ боктѡ є помловалъ.
Кто ємоує блгодааніє створлъ.
Да аще дѣлы не можетъ въꙁвратт.
То ѡбае словесы покоушаєт сѧ.
Прност славленіє емоу похвалы.
Ꙁане тѧ гже бце хвалмꙿ славмъ.
Елкоже могѫще многыдары млт ѿ тебе прємꙿше.
Тебе бопостнѣ, донѣ.
Ні агглъскы оумъ не достгнєтъ.
Похвалт прослабвт.
А не нѫ нашъ оумъ тѫпы слабы.
Нбны бо творецъ съдръжтєль.
Въсеѫ твар вдмыѫ невдмыѫ.
Ємоуже мѣста ні въьсомꙿ же нѣ.
Обꙿдръжмомоу мѣстоу.
Нѫ въсе беꙁꙿ мѫжа, плътѫ сѧ младенецътвортъ.
Домъ съ пространъ.же домъ дне бгатъство жвотное, не вѣдѣ како дръꙁнѫ ꙁвѣщат.не трепещѫщ оусты съмртѫ жвотворвоѫ покрываєт сѧ.
Ꙗже єсъмртны раꙁроушꙿнкъ.
Погобтелѣ породла.
Аще нѣ поба съмртѫ проꙁват еѫ.
Прѣтоє жвотворноє оуспеніе.
Ꙗже бо є въсѣмъ стнꙿнѫѧ жть родла.
То како матъ повнна быт.
Нѫ ѡбае премлетъ своєго сна оуставъ.
Ꙗко дъщ пръвааго адама.
Ѡцаасвоего съгрѣшеніꙗ поємлетъ.
Понеже сеѫ снъ самъ жꙁнь сы.
Жꙁніне ѿвръже сѧ нѫ подъѫ.
А ꙗкожежваго ба мт сѫщ.
Такоже к немдонꙿнѣ прѣстѫпаетъ.
Не бо сеѫпрѣставленіє.
Смрть можетъ быті.с бо сво слоу бжю словес прѣклонꙿш дѣства стаго дха сплънъбы.
Ѡе ꙁволеніє род.
Правдвое то слце въ себѣ носѧщ.
Какоможетъ пожръта быт смртѫ.како л адъ ѫ прємлетъ.
Какол тлѣ жвотъ ношъшѫѧ ѫтробѫповнетъ.
Недостонꙿно то є.
Кромѣ, бгоносвыѫ сеѫ дшѫ плътіна с бо въꙁрѣвш смрть сърѣжетъ сѧ.
По снъ бо сѧ еѫ ємꙿш.
Оувѣдѣ по него сѧ прѫ.
Сеѫсвѣтъ въ адъ сход.
Пръвы гладꙿкы пѫть на нбо оуготовленъелꙿма бо ꙁꙿде аꙁъ есъмъ.
Т ꙁдеб слжѫ бѫдетъ мнѣ ре хс.
Стоваа стна жвотъ.
Како не пае матъмт оу него быт.
Прѣжде болѣꙁнірод.
Прѣжде болѣꙁн прѣстѫп, въбесконеныѫ жꙁн.
Прѣславно бо є прѣставленіє бжѫ мтре.
Да дне нбса веселтт сѧ.
Да днє аггл лкоуте.да днє ꙁемле гал.
Лвц рауте сѧ.да дне ѡблац ѡсклабте сѧ.
Въꙁхъ гла сладꙿкы глас.
Нощъ тъмнаа ѿвръꙁ ѿ себе мъглъны мракъ. подража денꙿнаго свѣта свѣтлость.жвы бо градъ га ба нашего.
Днє ѿ ꙁемлѧ на нбо грѧдетъ.
Срца ꙁъ цръкве гнѧ словѧщѫѧ сѵѡнь, на вышꙿні рлмъ мноуєтъ.
Ѫже хс правтелѧ въсемоумроу постав.
Дары прносѧтъ,хвалам.
Прѣстѣ бж мтр въславны сѡнъ.
Въ неже сконꙿѣсѧ вєтхы ꙁаконъ псменꙿны.
Ꙗко ѡрлы съвъкоуплѣѫ.
Сънідошѫ же сѧ самовдъц оуенц хв.
На послоуженіє матер гн.
Хотѧще прѫт ѿ неѫ прѧсть прѣтнѫѧ.
Рекꙿше блглвене.
Кто бо сего не вѣстъ.
Ꙗкоже с стоꙿнкъ блглвенію.
Всего добраестъ стденецъ.
Прдошѫ же сънім тѣ въꙁꙿслѣднц.
Помагаѫще пр слоужꙿбѣ.
Блгословеніе съ нім прмаѫще.
Мꙿжебо є трдъ обещъ.
Тъ прѡбрѣсттакожде.
Прѣстоꙗше же же въ рлмѣ.
Бгомъ съвъкоупленꙿны съборъ.
Побааше бѣаше древнмъ праведнкомъ прркомъ.
Връховнымъ прємнікомъ быт.
С бо бѣшѫ проповѣдал.
Ѿ неѫ родт сѧ бжю словес,на дѣлꙿма оубогыхъ.
Нѫ аггкъбетъ не бѣше праꙁно мѣсто то.
Всѣмъ бо годнкомъ.
Поба бѣше проводт славѧще.
Мтре прѣбогатѫѧ тѫ.постнѣ блжнѫѧ.
Ꙗже всєѫ твартнѣш .
Прѣдъ сеѫ же стоꙗхѫвъс, сꙗѫщ є свѣтлым лоуѣм.
Т ꙁꙿде бжтвнаа словеса сѧ слышаахѫ.
Ꙁде хвалы бголѣпꙿныѫ схоныѫ.
Хвалт поба бѣше пр семъ.бжѫ недовѣдомѫѧ блгть.
Прѣвелкоє вельство.
Ꙗже въсѣ высост, вєльствы мноуєтъ.
К намъ ємоу съмѣреніє по боженіє.
Ненасытѧщѫѧ сѧ любꙿве глѫбнѫ.како бо своєго неꙁꙿстѫп вельства.въ высокотворѧѫ сънде стъщеніє.
Ѡемъ ꙁволеніемъ, стго дха.како л выше сѫщꙗ сы.
Сщенъ ѿженъскыѧ ѫтробы.
Выше сѫ нъ бы.како л бъ сы лвкъ бы.
Т ѡбоєакала вышꙿш єста.
На плъпртыѫ двы.
Ѡгнь недовѣдомаго бжъства въ себѣ мѣ, не ꙁгорѣ.
Нѫ ꙗкоꙁлато жвоє прѣбы.
Се бо бжємꙿ сѧ повелѣніємъ стрѡꙗше.
Наѧшѫ же ба хвалт мтре ємоу.
Тогда же адамъ еѵга рѡда нашего родтелѣ.
Веселы оусты въпѫще рекоста.
Прѣстѫпа нашего прѣщеніꙗ.
Раꙁрѣш тлѣнꙿнѫѧ пльть, ѿ на прємꙿш.
Нетлѣнꙿнѫѧ род намъ ѡдежѫ.болѣꙁн съмртныѫ расыпа.
Мы ꙁаклюхомъ ра ѡслоушаніємъ.
А ты дрѣвомъ жꙁньнымъ ѿвръꙁе .
Ты єсмостъ, по немоуже лвкое племѧпрѣходтъ ѿ смрт въ жвотъ.
Постнѣ блжна ты прѣблжена.
Се же ве съборъ глаше рекы.
Ты наша прорееніꙗ сконꙿѣ.
Ты намъ ждомѫѧ радость ꙁнесе.
Тебе рад ѫꙁы съмртьбныѫ прост быхомъ.
Нѫ прд к на ꙁбранны съсѫде.
Жꙁнь носвы.прд желаѫщмъ намъ тебе.
Нѫ пакы ст въ плът стоѫще.
Прѣбѫд с нам, нашъ вѣте велкы.
Добраа наша оутѣхоне остав на.
Ꙁа тво снъ бѣды прємлѧще намъ тѧ троудомъ покоще.
Тебѣпрпадаѫще, прѣбыват хотѧщ мощно є.
Ѡтт хотѧщ, споны нѣ.
Аще л ѡтдеш гже славнаа.
То мы с тобоѫ да демъ.
Людетво бо єсмы.
Тебѣ ꙁде сѫщ добрѣ.
Оумръше, с тобѡѫ оумрѣт,блженꙿно є то л смрть мѣнѧ.
Тыбо вышꙿш єс смрт ѕѣло.
Нѫ намъкако бѫдетъ ꙁде жт, тебе не мѧщемъ.
Сце оубо мнѧ, апл съавъсѣмъ сънꙿмомъ.
Къ прѣстѣ дѣвѣ глѧще.
Нѫ понеже на схо тъщѫщѫ сѧ вдѣахѫ.
Ѫшѫ проводныѫ, бжѫ блгт сплънівше сѧ оуста своꙗ подаѫще стом дхоу.
Сꙿплът ꙁꙿстѫплъше, желаѫще отт съ бжѫ мтрѫ.
Т ꙗкоже любꙿве дльга сꙿпросшѫ сѧ.
Т многымъ свѣтомъ раꙁлꙿнымъ.хвалам тым, вѣнꙿцѧ сплетошѫ.
То блгвеніє въ того мѣсто.
Ꙗко велкое бгатъство бжестъвное прѫшѫ.
Ходнаа побѣднаа глѧще словеса.
С же словеса ꙗкоже аꙁъ мꙿнѧ бѣхѫ сего повѣдаѫща.
А прходѧщѫѧ блгтны скръвенныѫ таны.
Лцемъ ѡбавлѣѫща.
Тае по семъ непꙿщоуѫ црѣвелкааго прхо бы къ родвш .брѫкаама бжтъвныма.
Прємъ бжтъвнѫѧтѫ дшѫ.
Ꙗкоже є поба.в рѫк твоею ѧдо моє.
Дшѫ своѫ прѣлагаѫ.прм ѫже въꙁлюб дшѫ.
Ѫже ес сънабꙿдѣлъ бес пррока.
Тебѣ свое тѣло прѣдаѫ, а не ꙁемл.
Съблюд тѣло въ немꙿже сѧ ꙁвол родт.
Родвꙿ сѧ дѣвꙿство сънѣбѣ,к себѣ є прстав.
Ты бѫд момъ ѧдолюбмъ.
Ѫже братѫ ꙁвол проꙁват.по сходѣ моємъ оувѣтъ.
Прлож блглвеніє, къ блглвєню .
Моєю рѫкоу въꙁвженіємъ.
Тае рѫцѣ вѣꙁвгꙿш, ꙗкоже єпоба.
Събравшѫѧ сѧ блглв.
Ре же кꙿ не гъ.грѧд блглвєнꙿнаа моꙗ мт.
Ꙗкоже слыша соломона глѧща.
Въстані прдблжъшꙗ моꙗ добраа въ жена.
Се же ꙁма прѣде.
Го ражаню достжє добра въскранѣа мене.
Пррока въ тебѣ нѣ.
Вонѣ мѵра твоєго, вышꙿш въсѣ вонь.
Се въсе слышавш стаа.
Дшѫ в рѫцѣ снов прѣда.
Т то тогда бы вещ въсеѫ постѫпꙿ. прѣмѣнъ ꙗкоже мꙿнѧ.
Глас ѕвѧкъ хвалы аглъ донꙿныѫ, прѣдъ грѧдѫщ, проважаѫщ.
Ѡв бо ѿ агглъ прѣстѫѧ дшѫ проважаахѫ.
До прѣстола велкааго црѣ.
А дрѕ ѡкрѫгъ стоѫще стыѫ плът.
Пѣм прѣтым, хвалѧще бцѫ славѣхѫ.
Ат ст мѫж то творѣахѫ.
Прѣстаѫще тоѫ плът прѣстыѫ.
Не страхомꙿ л любовѫ, съ радостным слъꙁам прпадаѫще.
Тѣло то прѣславноє цѣловаахѫ.
Лобыꙁаѫще по всѣмъ домъ.
Ѿ прікасаніꙗ того стынѧ прємлѧще.
Тогда ѿ ѫꙁъ мноꙃ сцѣлѣшѫ.
Бѣсовъст плъц ѿбѣгошѫ.
Въꙁоухъ єѳръ. нбо стъство прмааше.
Въсходѧщоу дхоу.
А ꙁемлѣ тѣлесє прємꙿшнѫ водꙿноє ество не бы бесꙿѧст блглвеніꙗ.
Ꙁъмышѫ бо сѧ водоѫ.
Тогда глхымꙿ сѧ слоу прослыша.
Хромымъоутвръдстѣ сѧ ноѕѣ.
Слѣпымъ понов ꙁракъ.
Грѣшꙿнымъ вѣроѫ прбстѫплъшемъ, грѣхове расыпашѫ сѧ.
Таето, понѣвамі там поввꙿше стоє тѣло, на тны тъ ѡдръ положшѫ црцѫ.
Хвалы проводꙿныѫ агглъскомъ побꙿно гласомъ гласѧщемъ.
Апломъ ѡцемъ стымъ.
Пѣсні поѫще бгогланыѫ. рауѫщемъ сѧ дхомъ.
Тъгда же скрнѣгнѣ въꙁвгꙿш сѧ ѿ горы сѡна.
На аплъскы рамѣхъ.
Несома на нбнѫѧ црковь.посрѣдѣ гроба пронесе сѧ нѫ прѣже посрѣдѣ.града проносѧты ѫ.
Ꙗкы невѣстѫ добрѫѧ.
Прѣтымъ свѣтомъ оукрашенѫ дхомъ.
Т тако въ геѳсманьскоє мѣсто вънесошѫ ѧ.
Аггломъпрѣгрѧдѫщемъ, въслѣдъ.
Въсемнарод съшедъшо сѧ.
Хоу боу бжтвнымъ свѣтомъ покрываѫщ.
Вънесошѫ ѫ въ гробь.
Сквоꙁѣ тъ в рꙿл нанбнѣмъ цртвѣ положшѫ.
Прлоушѫ же сѧ тоу, ждове не ꙁѣло грѫб.
Въспомѣнѫ же аꙁъ скажѫ єаже мноꙃ повѣдѫтъ.
Глѧтъ бо єгдасъ горы съходѧще бышѫ.
Несѫще тѣло бжѫ мтре, ждовнъ єтеръ, рабꙿгрѣховны.
Прсковъ, ꙁа несомы ѡдръ похват.егоже сѧ съмꙿнѧтъ аггл пркоснѫт.ꙁа тъ сѧ емъ ѡбѣма рѫкама, на ꙁемѧ хотѧ сврѣщ.
Поваженіємъ сотонномъ ꙁавстѫ.
Нѫ прѫ протвѫ своємоу дѣлоу.
Ѿвръгꙿш бо сѧ ємоу рѫцѣ повѣдаѫтъ.
Тгръдо бѣше вдѣт, бєвавшаагорѫкама, беꙁь рѫкоу.
Донꙿдеже оумъ постгъ.
Въ вѣрѫ кааніє въведе.
Скоро же несѫще ѡдръ поставшѫ.
Тпрложвъ грѣшны тъ.
Вѣсть бо многажꙿд бѣда, мѫдра спнаа ражꙿдат съмышленіꙗ.
Нѫ мы сѧ пакы набпръвое въꙁвратмъ.
Ѿтѫдоу въ геѳсманіѫ, въꙁнесѫтъ, т тоу цѣлованіꙗ, ꙗкоже прѣже глахомъ.
Т тако ѫ въ гробъ положшѫ.
Ѿтѫдоу трет днь на нбо въꙁѧ.
Подоба бо бѣше се, въ бок ꙁемꙿною не лежат.
Ꙗкоже єгоже род.плътѫ ха ба.
Трет днь ꙁ гробавъꙁста.
Такоже се подоба бѣшесхоженіꙗ.
Оу сна мтр быт.т ꙗкоже ѡнъ съ высост съніде кꙿ не.
Такоже с съ ніꙁост, на высотѫ въꙁыде къ нємоу.
Да грѧдѣтеда мы братє рауѫще сѧ.
Хвалы въспоущаѫще мтр бж.
Не глѧщеє богыні.
Ні оубо поба, а тъ бо тоблѧст єлномъ.
Въсѣмъ поганомъ.
Мы бо смрть е бывшѫѧ повѣдаємъ.
Нѫ мꙿже въплъщꙿъ сѧавъ не бъ, плътѫ родлъ сѧ є.
Да тѣмъмтре бжѫ ꙁовемъ.
Сѫ пѣм дховꙿным славмъ дне.
Сѫ рѣсьнощъ стоꙗніємъ поьтѣмъ.
Ꙗжеє по бꙃѣ тнѣш въсѣ.
Сам своѫ дшѫ плът ѡствꙿше.
Млт дѣѫще не мѧщмъ мѣнꙗ.
Єлꙿма бо ніьсоже нє прємлебъ.
Ꙗкоже млть творѧщѫѧ.
Ꙗкоже того мт, тогоже не прємлетъ.
Краст сѧ.тѣмꙿже сеѫ рад намъ простынібы ѿ ба.
Мръ блгть да сѧ намъ. аггл съ лвкы лкъствоуѫтъ. ѧда бжꙗ, прѣже ѿвръжені быхомъ.
Въ се бъ лвкомъ сѧ створ лвкъ бгомъ.
Да то сего прѣславнѣє є.
Вратъ мѧ ѡбход страбхомъ.
Глѧщ се юдꙿноє дѣло.
Съ двдомъ сѧ веселоумъ.
Кѵвотъ бо гнь днєставєнъ є.
Съ архаггломъ гаѵрломъ.
Рау сѧ ѡбрадованꙿнаа гь с тобоѫ.
Рау сѧ радост неконꙿѣнꙿныѫ шрны.
Рау сѧ єѫже ѿрѣєт сѧ смрть.а въводт сѧ жꙁꙿнь жвотъ.
Сты, тѣ, по гн гробѣ.
Же стоꙿнікъ бы въскрсенію.ꙗко къ дшевн кꙿ тебѣ бєсѣдоуѫ.
Гꙿде є жвоє ꙁлато.
Єже въ тѧрѫкы аплъскыѫ въложшѫ.
Гꙿде слънꙿцє въсего мѵра.
Гꙿде не конꙿѣнꙿноєбгатъство.
Где драгоє тѣло бгородꙿно.
Ѿвѣщаваетꙿ жерекы.
Поꙿто щете въ мнꙿѣ.
Ѿшешааго тѣлесе ѿ мєне на нбо поꙿтос мене въстѧꙁаєте.
Могѫ л аꙁъ поавелѣнію бжю протвт сѧ.
Понѣвы въ мꙿнѣ ѡставль стое тѣло.
Оствꙿ мѧ на нбо мене ѡтде.
Славоѫ проводмо, арꙿхгглкоѫ.
А аꙁъ нінѣ агглы єсъмъ набъдмъ.
Ннѣ въ мꙿнѣ бжестъвꙿны даръ жветъ.
А аꙁъ нінѣ ѫꙁѣствымъ єсъмъ цѣлтель.
Аꙁъ бѣсомъ ꙁгонітель єсъмъ.прстѫпте людє вѣроѫ къ мнѣ. рѫкам прмѣте блгт ѿ менє.
Вдте л ѡц братꙗ, дрꙃ.
То т кꙿ намъ ѿвѣщаваєтъ славꙿны грогъ .
А ꙗкоже тако є то.
То євтѵмꙗ ьстѣністор.
Въ третмъ словес.
См словєсы самѣм, сцѣ пшѫще.
Гланꙿно євыше, ꙗкоже костанꙿднѣ градѣ.
Многы цркв блженꙿнаа поблхроніꙗ влахерꙿна съꙁана.
Въ наѧлоцртва велкааго марꙿкꙗна.
С бо тамо тны домъ, прѣхвалꙿнѣ. прѣстѣ бц мар съꙁдавꙿшє. въсеѫ оутварѫ оутворвше.
Сеѫ прѣстаго бгопрѫтнаго въꙁыскашѫ тѣлесе.
Т прꙁвавꙿше оувеналꙗ.
Архєпкпа єрлмъскаго.
Палестнъскыѫ єпкоупы.тогꙿда сѫщемъ мъ црградѣ.
Тогда халꙿкдонѣ бы съборъ.
Слышмъ сѫще въ єрсалмѣ.
Прѣстыѫ бцѫ марѫ црквь.
Въ мѣстѣгетꙿсмані ꙁовомѣ.
Деже жꙁꙿноносвоє єѫ тѣло, положенꙿно є върацѣ.
Мыслмꙿ же бо тыѫ мощпрнест само.
На съблюденіє црѣсего града.
Помꙿ же оувеніꙗлъѿвѣща.
Въ стѣмъ блгодшꙿнѣамъ псані.
Не въꙁностꙿ сѧ ѡ оумрътстѫѧ бцѫ марѫ.
Нѫ пръваго стнꙿнаго прѣданіꙗ прѣѫл єсмы.
Ꙗкоже въ годъ прѣславнаго оуспеніꙗ єѫ.ст въс апл, спєніꙗ рад ѫꙁыьскаго.
Въселеннѫѧ ѡбꙿходѧще въскорѣ въсхыщені.
Съвъкоупшѫсѧ въ рлмѣ.
Т оу неѫ сѫщемъѡбаавленіє мъ бы агглкоє.
Бжестъвнаа хвала слышааше сѧ болꙿшслъ.
Т тако бжтвноѫ славоѫ нбноѫ.
Въ рѫцѣ прѣлож дшѫ стѫѧ.
А бгопрємꙿноє еѫ тѣло.
Агглъскам аплъскам пѣнѣм.
Повоженꙿно съпрѧтавꙿше въ рацѣ въ геѳсман положено бы.
Въ немꙿже мѣстѣ до .г.
Хвалы пѣныѫ прѣбышѫ неповаѫще.
Агглъстѣ пѣсн прѣставш.
Сѫщебмъ апломъ едномоу же несѫщ съ нім.
Т по трєтмъ дн пршедъшоу.
Бгопрємꙿномоу тѣлоу.
Хотѧщоу поклонт сѧ.
Ѿвръꙁошѫ ракѫ.т тѣло въсехвалꙿноє, нікакоже не обрѣтошѫ.
Ѿ ракы неꙁгланꙿныѫ добрыѫ вонѧ наємꙿше сѧ.
Ꙁатворшѫ пакы храмъ.
Танꙿномоу юдоу двѧще сѧ.
Се тъѫ помышлѣахѫ.
Ꙗкоже же ꙁвол въ не родт сѧ.
По рожені съблюѫ двоѫ.
По сходѣ ѿ сего жтꙗ.
Тоѫ пртоє. нескврнноє тѣло, беꙁꙿ тлѣніꙗ сътворт.
Прѣставленіємъ поьст.
Прѣже ѡбꙿщааго въскрніꙗ.
Бше тоу съ плы, сты тмоѳе аплъ дѡнісє ареѡпагтъскы.
Ꙗкоже съ самъ велкы дѡнісєсвѣтелъствєтъ.
Ѡ блженѣамъ єроѳе.
Къ тном тмоѳею сце глѧ.
Понеже въ тѣ бговѣдныхъ наш єрарꙿсѣхъ.
Єгда мы ꙗже вѣс ты.
Мноꙃ ѿ тыѫнашеѫ братѫ.
Съндохомꙿ сѧ на вдніє.
Къ жꙁнонаѧлꙿноѡмоу, бгопрємꙿномоу тѣлес.
Бѣше же братъбж ꙗковъ.
Петръ, връховнѣа старѣшна, бгословеꙿнааго на.
Съповдѣніємъ хвалт,єрарꙿхомъ въсѣмъ.
Ꙗкоже кто доволенъ бѣше.
Недовѣдомыѫ слы благодатє.
Бговластнѣ немощ.
Въсѧсъдръжааше бгословꙿц .
Ꙗкоже вс дроугыѫ рмсты.
Въ съ сходѧвє стѫпаѫ себе, ѿ хвалмы.
Ѿ въсѣхъ, ѿ нже слышааше сѧ.
Вѣдомъ бѣше, невѣдомъ.
Бжтвны хвалословецъ ѿлѫѣємъ.бт то т оубо ѡ томъ.
Еже тоу сѧ бгослов глѧ.
Аще себе нѣсъмъ ꙁабылъ.
Многаж вѣдѣ ѿ себе.
Бєстъвны тѣхъ хвалъ пѣсньны слышавъ.
Т се цре слышавꙿше.
Просшѫ оутого архєпкпа оувеналꙗ.
Ѫже въ не прѣславныѫ. прѣстыѫ бцѫ марѫ.
Рꙁы ꙁапеѣтлѣвше, твръдо послат къ нмъ.т тѫ ракѫ прсланꙿнѫѧ положшѫ въвлахерꙿна.
Въ съꙁанꙿнѣмътѣмъ домоу, стыѫ бцѫ.
Мы же къ гробоу ѡбратѧще сѧ реемъ.
Тво даръ бесꙿпрѣсмєнє є.
Благодѣть непрѣтръꙃаѫщ сѧ.
Не бо въмѣстѣ бжтъвнаа сла.
Оуставлѣєтъ.ні бжѫ мтре блгодѣаніꙗ ꙁатварѣѫтꙿ сѧ.
Тъѫ въ гробѣ был.
То малоу ѧд б даръ тъ былъ.
Нѫ нінѣпо въсемоу мроу расꙿпрострълъ сѧ є.авъсѣмъ сѧ даѫ же вѣроѫ въꙁыщѫтъ.єго.
Да тѣмъ мы оубоꙃ вѣрѫще.к тебѣ мл сѧ твормъ.
Сксны бо сѫмлт, твоєго блгодѣаніꙗ въ на.
Да сего дѣлꙿма тебє кто не славтъ.
Кꙿто лне блжтъ тебє.
Слы нбныѫ двѧтꙿ сѧ.
Лвц ꙁемꙿны юдѧтꙿ сѧ.
Въсеѫ бо твар прѣславнѣш єс.
Хртꙗнъскаа помощ.
К тєбѣ бо же вѣроѫ прбѣгꙿнєтъ.
То беꙁъ тѣшеніꙗ не подетъ ѡтт.
Да мноѕѣм тдльжні сѫще.
Не мѧще сѧ мъ скоупт.
Хвалы продльжаѫще, мл т сѧ дѣемъ.
Сповѣдаѫще своѫнемощ.
Твоꙗ блгаа тоуне даат.тебѣ сѧ кто не юдтъ.
Добраа помощꙿніце.
Славꙿнаа ꙁастѫпꙿніцє, велкаа красо лвьска племене.
Ꙁрѧдꙿнаа лѣпото въсеѫ твар.
Ты ꙁабрало твръдоє ѿ ратꙿнкъ.
Ты ꙁащщеніє вѣрꙿнымъ.ты тшє.
Ꙁавѣтръноє мѣсто.оутонѫт хотѧщмъ.
Ты оубѣжще грѣшнымъ.
Ты бѣдꙿнымъ оувѣтъ вєлкы.
Ты спльнъ сѫщ въсего добра.
Въсе твоє прѣславꙿно, стноѫ ѡправданꙿно коупꙿнѣ.
Желаємо бо въсе твоє нам.
Слаждъше пае меда съта.
Не бо, нѫ раб тво, желаємъ въсего того.
Да любѧщмъ желаѫщмъ ѿданіє ѿтебе много.
Да сего рад блглвєнꙿномѧ твоє.
Прѣже слца свѣ тво.
Вышꙿш въсеѫ твар ть твоꙗ.
На аггелы вельство твоє.
Блглвєнꙿна ты въ родѣ родъскы.
Нѫ блглвенꙿна ты с тобоѫ въсѣплемена ꙁемꙿнаа.
Нѣ бо мѣста въ немꙿже ты сѧ не славш.
Ні племене,авъ немꙿже не проꙃѧбашѫ плоды тобоѫ.ба славѧще єгоже ты род.
Ꙗкоже же тебє не вѣдѧтъ, въ мрѣ семъ ѫꙁыц.
Въ го прдѫщ оувѣдѧтътѧ стаа дво.
Гда бо ѿ тебе родвысѧ прдетъ.
Сѫдт въсемоу мрправдоѫ.
Оуꙁрѧтъ въпт наѧнѫтъ.
Же не бцєѫ рат тебе вѣроѫ сповѣдат.
Т тъгда оувѣдѧтъ.какого бгатъства своеволъствомъ лшшѫ.
Нѫ ты прѣстаа гже не ѿстѫпіна грѣшꙿны.
Помощ даѫщ всѣбѣда сѫщемъ.
Нѫ простр своѫ млть.
Ꙗкоже тє нꙿравъ прсно творт.
Славословѧщꙗ донꙿдєже можемъ дыхат.
Ні лъꙃѣ дроуꙃ глапрѫт, болꙿша грома.
Въꙁыдѫщавыше нбсе.
Потѫтꙿнѫт, спобвѣдаѫще сеѫ прѣстыѫ бцѫ юднаадѣла.
Пртранꙿныѫ помощ.
Не насыщѫ бо сѧ твоєѫмлост въспомнаѫ.
Ѫже творшвъ добровѣрны лвцѣхъ.
Дне намъбратє радо велка.
Мꙿже наша ꙁастѫпніца помощꙿніца.
Прѣходтъвъ нбноє цртво.
Ꙁа ны млѧщ га своего ба.
Да мы рауѫще сѧ, ръцѣмъ къне.
Рау сѧ красны словесны бж раю.
Раусѧ велкааго нбнааго црѣпрѣстаа полато.
Рау сѧ новаа сѡнь, бжтвнаа рлмъ.
Рау сѧ пртранꙿнаа горо.
Ѿ неѫже самъ камы крѫт а не рѫкама.
Раусѧ ꙁлаты вѣнꙿе ха ба, въсего мра.
Бсромъ дховнымъ оутворенє.
Рау сѧ сты доме.
Жлщепрстѫѧ трцѫ.
Єднобжтъвнѫѧ. едновластнѫѧ.
Е же єдна слава.
Нінѣ прсно, въ вѣкы вѣкомъ.
Амнъ.слово № слово за усекновение главатана иоан кръстителмца аѵгоуста въ .кѳ.
Слона сѣкꙿновеніє главы.
Стаго пррка пртѧ, ѡанꙿна кртлѣ.
Блглв ѡе.ꙗко се мѫжъ єтеръ, любѧ поустынѧ.
Намѣстѣ єтерѣ лѣснѣ.
Сѣдѧ по сѣніѫпр водѣ.
Доброгласным псканꙿмпт.
Дрѣвнымъ шоумомъ двжемъ.
Кротъкъ мѣаше съмысꙿлъ.
Гда же єѵлє проповѣда, родово нестовъство.
Женъское бесꙿтоудє.
Пръ мѫжъ беꙁменъ.
Трапеꙁѫ скврънꙿнѫ.
Даръ неправеденъ.
Потрѣбленіє тѣлесєьстнаго.
Нъ ѿ ного бы въꙁлюбеніегда прѣ лцѣ свое прведо бывшѫѧ вещ,ѿ рода.
Аще є ты вещ глат.
Же табковы съдѣа вещ въ то врѣмѧ ре.
Слышѫ родътетрарх.
Рее ѿрокома свома.съ є ѡаннъ егоже аꙁъ оусѣкнѫ.
Съ въстаꙁ мртвыхъ.
Сего рад слы дѣѫтꙿ сѧѡ немъ.
Повѣдаетъ прре бєніє.
Егожене можетъ слъгат.
Вѣдѣаше єгоже б,ꙗко прркъ є.
Аще бо б не вѣдлъ.
Не б глъ єго ꙁ мртвы въꙁꙿставꙿша.
Сего рад сламꙿ сѧ дѣат ѡ немъ велтъ.ѡ о съвѣст ꙁлаа.
Ѡ номъ како вѣмъоубствѣ.
А не ѡ сцемъ оубствѣ.о немꙿже самъ свѣтелъствоуєтъ ѡ съвѣст.
Жвѫщ съ дшеѫ скврънꙿноѫ.
По смрт неоутѣшенꙿсѫ премлѧщ ꙁа кѫѧ внѫ оуб пррка.ꙁане бы проповѣдатель стненъ.
Беꙁꙿꙁаконꙿнѫѧ єго дѣтѣль, ѡбленіємъ єгохотѣаше раꙁꙿдроушт.
Моуже доꙗшеꙗко црю хранітелю быт.
Ꙁаповѣдемъ божꙗмъ.
Тъ не оудръжа похотнаго бешꙿтеаніꙗ.
Црь бо тъ є праведенъ.
Же ꙁаконъ правєдꙿны послаѫ, пръвѣє самъ съблюдетъ.
Како бо нъ сы подънімъ, красотѫ по ноу правтъ, ащенеправедꙿны ꙁаконы.
Ꙗко бръꙁꙿдам ѡтѧжвааго рода лвѣ ѡбоуꙁдаетъ.
Црь сы не людемъ, нѫ похотемъ мꙿже бо кꙿто побѣжденъ бѫдетъ.
Томоу сѧ пороботтъ.
Не тъкꙿмо же ꙁаконъ бжраꙁроуш.
Нѫ оубство неправєдꙿносъдѣла.
Кого б, мѫжа праведꙿна.
Єгоже гъ свѣтелъствова.
Мѫжа же въ поустыні жвѣше.
Беꙁводꙿнѣ, неплонѣ, беꙁътрѣвꙿнѣ.
Въ поустыні жвѣше ѡаннъ.
Не бѣгаѫ своєплеменнаго.
Прродꙿнаго лвѣ рода.
Скврънꙿнаа лвкаа ꙁлодꙗнꙗ.
Съ ні сѣꙗ, ні жѫ нікогꙿдаже.
Тѣмꙿже ні хлѣба, ні вна мѣаше, н трапеꙁы.
Н потꙿнаго слгы.
Ѡслаблѣѫщ женолюбꙿскаа тѣлеса.ні свѣтлꙿніка, ні свѣщънка.
Ні ѣшѫ, н крніцѫ.
Кромѣ бо сы въсего міра.
Ньсоже ѿ сего мра не мѣаше.
Жвѣше же не въ хꙿрамнѣ, ꙁлатомъ скоушенѣ.нѫ по каменемъ, самоскоушеномъ.
Семоу ѣша прігръщѧ бѣшѫ.
С каменєтекѫщ слакаа вода.
Сего ѡанꙿна мъ првѧꙁа.
Родъ бо рее ѡанꙿна.
Првѧꙁа. въвръже въ темꙿніцѫ.
Жены рад флпа брата своєго.
О вещъ спровръженнаа.ѡаннъ съвѧꙁанꙿнѫѧ его дшѫ пленіцам грѣховным.
Ѡбленіє хотѣаше раꙁроушт.
А ѡнъ, раꙁрѣшаѫщаго вѧꙁааше.
Нѫ аще вѧꙁааше ѡаннъглаше.
Въ темꙿнцѫ въметаємъ ѡблѣаше .
Съвръшааше бо псаніє.
Ꙗко глахъ въ свѣдѣні .
Прѣ цр не стыадх сѧ.
Не боꙗше бо сѧ смрт ѡаннъ.
Нѫ боꙗше сѧ єже не глат стны.
Нієдного тъкꙿмо б.
Оубвы бо телѣ, полеꙁнка дшамъ.
Єлко жвъ ходѧ моглъ б словомъ ѡжвт.
Срамота же є на глѧщем, нѫсътворшом оубство.
Роствоу бо рее дѣємоу родов.
Плѧса дъщ родꙗдна посрѣдѣ.
Тѣмꙿже съ ротоѫклѧтꙿ сѧ е.
Дат є єгоже аще въпростъ.ѡнаже наоуена мтрѫ дажъ м рее наблюдѣ главѫ ѡанꙿновѫ.
Ѡ ородъство ꙁлоє.
Пррьскомъ дышѫ оубствомъ.
Въ неже мѣсто бѣше.
Стыѫ мѫжѫ на трапеꙁѫвъꙁват.
Тако бо б раꙁвращенꙿнаа дшаєго справла сѧ.
Съ прѣпобнымъ, прѣпобенъ бѫдеш.
Съ раꙁꙿвращенꙿномъраꙁвратш сѧ.
Въ неже мѣстобподобааше, вдовцамъ помош.
Да б мꙿногам, раꙁлꙿным млтвам.
Сво жвотъ неподꙿвжꙿносъхранілъ.
Нінѣ же съ мѫж неьствы. женам беꙁꙿстоуднам веселѧ сѧ.
Вномъ многомъ, женам скврънꙿнамѡбꙿльщенъ.
Дн тръню оубствомъ раꙁꙿдроуш.
Просвѣщъшааго добрѣ свѣщѫ вѣрꙿнѫѧ, свѣтлꙿніка въсемоу мроу.
Ѡанна бствомъ раꙁꙿроуш.
Ѡного бо аще скѫделѣнꙿны съсѫ, распаде сѧ на ꙁем.
Нѫбо дховнаа єго свѣща свѣтлаа сѫщмъ въ адѣ.
Вѣрны свѣтъ добрѣ просвѣщааше.
Вѣды,ꙗко матъ варт гъ сво въ адѣ.
Посла къ немоу єтеры, оуенікъ сво.глѧ.
Ты л єс грѧды, л ного ѣємъ.
Не нє ꙁнаѫ въпрашааше.како бо б не ꙁнаалъ г.
Егда саамъ, каꙁааше глѧ.
Се агнецъ бж, въꙁемлѧ грѣхы въсего мра.
Како боб не ꙁнаалъ.
Вдѣвы сты дхъ,съшедшъ с нбсе на нь.
Слышавъѿь гла ѡ немъ глѧщъ.
Съ є снъмо въꙁлюбенꙿны, ѡ немже блгоꙁвол.
Нѫ въпрашаєтъ како.
Тыл єс грѧды, л нъ.
Не рее тыл єс пршеды.
Пршелъ бо бѣ наꙁемѧ.
Нѫ ты л єс грѧды.
Глаашебо ѡаннъ въ себѣ.
Ꙗко єгда хощетъагглъ оукрѣпль послат въ адъ.
Дѣло его съвръшаѫщъ.
Л єда како хощетъ, въсѧ єднѣмъ гласомъ, въскрѣст.
Ꙗкоже пр лаꙁар створ.сего рад не могы раꙁꙿсмотрт, съвѣта гнѣ въпрашааше глѧ.
Ты лєс грѧды, л ного ѣємъ въ адѣ.сего оуб родъ.
Рожъбств рее бывш.
Плѧса дъщ родꙗдна посрѣдѣ.
Донꙿнаа гра, такоѫ трапеꙁы.
Деже бо скаканіє, пꙗнъство, гласы.
Тоу нѣ несожетвръда.
Нѫ въсе дꙿвжемо.
Не стоѫпроповѣдаѫ родово беꙁоумє слыште любѧще плѧсанꙗ.
Же ѡглашаєтъ ш, сво многомѧтежꙿным ногам.
Ѡслабленныхъ ѡтрощъ, своꙗ срца.
Съ ѡслабленꙿнымтѣлесы ѡслаблѣѫщоу.
Слыште,каковѫ коуплѧ бстъвнѫѧ, многоврътмоє плѧсаніє прѡбрѣте.ѡнаже наоуена мтрѫ рее.
Дажъм само на блюдѣ главѫ ѡанꙿновѫ.
Н каменꙗ драга.нѫ главы ѡанꙿновы.
Аще вѣры рад просла.
Многомъ дражъш є глава ѡаннова.
Въсѣкого ꙁлата сребра. каменіꙗ многоцѣнꙿна.
Нѫ не прос вѣры рад да б поьла.
Нѫ да ѡблтелѣ бвꙿшмтр да.
Внѫ на ꙁлобꙿны грѣ.
Слышавꙿ жеꙁловѣрꙿны црь ѡскръбѣ.
Ѡскръбѣ же, неоубства рад пррѣ.
Нѫ страха рад люска.
Ꙁане въс ꙗко пррка мѣахѫ.
Аще боб говѣніꙗ рад се творлъ.
Не б спръвасвѧꙁавъ его, въметалъ въ темніцѫ.
Нѫ оскръбѣ народа рад.
Бѣ тъгда дша родова.
Ꙗко въ мор на тѣснѣ мѣстѣ корабльвълаѫ сѧ.
Къ ѡбѣма странама прражаѫ сѧ.
Да б не сътворлъ бства.
Народарад боѫ сѧ.
Клѧтвы рад, хотѧ сътворт оубство.
А въꙁлежѫщ съ німъ,въꙁбранѣахѫ ємоу.
Сътѫжъ же с льствы, многошоумноѫ женъскоѫ похотѫ.
Прмъ ѿ него, плѧсъбны ѿвѣтъна оубство.
Пославъ сѣкнѫ ѡанꙿна.ѡ како є ꙁло ꙁаклнат сѧ.
Нінѣ помѣбнѣте гъ глѧщъ.
Аꙁъ же глѧ вамъ.
Неклънѣте сѧ ѿнѫдь.
Аще бо б не клѧлъ сѧ ѿнѫдь ѡкаанꙿны.
Не б ѡставлъ ѿнѫдь бство сътворт.
Достоꙗше ємоу бо ѿнѫдь не клѧт сѧ.
Нѫпонеже сѧ клѧтъ.
Лъжа е ємоу бѣ прѣстѫпт.
Въ ꙁлѣмъ бо ꙁбранꙿн.
Лоуе б мꙿнєє ꙁбрат.
Послав же оусѣкꙿнѫ , каа рѫка дръꙁнѫ въꙁлюбꙿеніна стѫѧ выѫ ѡанꙿновѫ, нанест ме.гоже ꙃвѣрє въ поустыні оубоꙗшѫгоже львове въстрепеташѫ.
Гоже двѫ пꙿелы, дѣлаѫще птаахѫ.
Стынѧ єго рад, ѿраꙁлны цвѣтецъ пꙿелы, въ поустыні събръѫща росныѫ каплѧ.
Стрꙿдны медъ творѧщѫ, прношаахѫ емоу.
Сего рѫка вонѣ оусѣкꙿнѫ.
Не съадръгнѫвꙿш сѧ, агглка лца ѡбраꙁа.
Невъстрепетавш лца его.
Съфтѧщагосѧ бголѣпꙿно.
Нѫ мꙿнѧ ꙗко птємъродовѣмъ ѡмраь сѧ вонъ.
Ою не мѣаше. сѣкаемѣ главѣ ѡанꙿновѣ.
Не капааше кръвь ꙁ неѫ.
Не бѣ бо нікъгаже плъ вна.
Несѣхѫ главѫ ѡанꙿновѫ на блюдѣ.
Тъгда въпꙗше къ родоу.
Не доттъ т мѣт жены флпа брата своєго.
Посмрт бо праведны жвъ є.
На немꙿже блюдѣ мѧсаꙗдѣше.
На томже главѫ, мѫжа праведна полож.
Не довлѣ л т роде,младыхъ дѣт сколеніє.
Въ вѳлеємѣ бывꙿше.
Не страшшѫ лтебе, ѿцъ мтре стенаніꙗ, пла. коп ѡстрѣшаа не прѣклонішѫбл тебе.
Многотоꙿныхъ слъꙁы каплѧѿ рѣслъ въꙁръжаѫщѫ сѧ.
Прѣспѣваѫща стоꙿнкы.
Егда сѧ ѡц по пръсемъ бꙗхѫ, ѧста въꙁыханіꙗ ѿ срца.сквоꙁѣ ноꙁр прохожꙿдаахѫ.
Єгда матерѧ сво рѣслъ лѣтораслѧ младены,беꙁꙿ врѣмене оувѧдъш плакаахѫ сѧ.
Ега съсц млѣко тоѧще ꙁемлѧ бѣлѣахѫ.
Ѿтръгаемымъ младенꙿцемъ.
Вънеꙁаапѫ скаалаемѡмъ.
Єгда ѡцємърѫцѣ тъщ быстѣ своего плода.
Мтрѣмъ съсꙿц, ѿ младыхъ ꙁѫбъ.
Ѡбыѣнаго скъкꙿтанꙗ скахѫ.
Которы боꙃвѣрь тъгда не б сѧ плакалъ, неꙁлобвы младенецъ.
Стыѫ дшѫ вдѧ скалаемы.
Же дшѫ тольм бѣхѫ неꙁлобвы.
Ꙗко младомъ сѫщемъ.
Еда тѧ бѣшѫ т ѡблл ѡ роде.
Же не оу ѫꙁыка мѣахѫ оуастръбꙿша.
Ні ꙁѫбы оутвръдѣвꙿшѫ въꙁꙿдръжаѫщѫ ѫꙁыка.
Да бхѫ въ стѣ оуглажъше слово оустнам ꙁрекл.
Не довлѣ л т, толко сыреніє.
Нъ ѡанꙿна сѣкꙿнѫ.
Емже не бѣ донъ.
Ѿрокы рахлны сколь.
Црквнааго тєлѣ ѡанна оусѣкнѫт.
Како с млоствъ бѫдетъ тебѣ,глетъ гъ.
Ѡ граде кръвавы.
Въ немꙿжеро црвоуєтъ, оувы мнѣ.
Же хотѣ быт црь, нꙿны.
То тъ бы вождъ, бесꙿнꙿны.
Потомъ ходѧще юде.
Наоуьше сѧ оубват, до хва оубства,догꙿнашѫ сѧ.
Съ младенꙿцѧ скла.
А ѡні саѫ прѣтрышѫ. єремѫ оудавшѫ.
Навѳеа каменємъ побшѫ.
Наꙁарѣа распѧшѫ.
Нѫ ѡнѣмъ ѡ ꙁлобѣ пла ѡставлъше.
На стаа оуеніꙗ въ свѣтъ прбѣгнемъ.
Ѡ хѣ ісѣ г нашемъ.бємже слава.
Съ ѡцемъ съ стымъ, дхомъ.
Нінѣ прсно, въвѣкы вѣкомъ.
Амінъ.съдържаниена германовия сборникглавы ьтеніамъ прѣꙁъ въсѧ годнѫ съборꙿны, стымъ.
Мѫенікомъ же мнцамъ прѣпобнымъ.
Гъскымъ праꙁднкомъ, въсе по рѧд.а на рожъство бц.в похвала томоужде.г обрѣтенію тго жвотворѧщаго крта.д юдо арꙿхггла мхала, ж въ хонѣ.е стыѫ ѳеклы ю бывꙿшеє въ мрꙿсѡнѣ.ѕ похвала, іѡанꙿна бгослова.ꙃ мне стаго апла ѳомѫ. стыѫ прѣпобныѫ пѧтꙿкы.ѳ стго ѵлста лоукы.і стго велкомнка дмтрꙗ.аі похвала стою беꙁꙿмъꙁнк.
Коꙁмы даманааві похвала стыхъ архгглъ мла гаѵрла.гі похвала ѡанꙿна ꙁлатостаго.ді мѫеніє стго апла флпа.еі мѫеніє стго ѵлста матѳеа.ѕі въведенію стыѫ бцѫ.ꙃі мѫеніє стыѫ мнцѫ варꙿвары.і дѣанє стаго нколы.ѳі ꙁаѧтю стѣ анꙿнѣ єга ꙁаѧтъ бцѫ.к мѫенє сты трє ѿрокъ.ка на рождъство хво.кв стаго васлꙗ, арꙿхєпкпа.кг мѫеніє арꙿхдꙗкона стефана.кд о родѣ, ѡ младенъце ꙁбены.ке на кръщеніє гнє.кѕ на срѣтеніє гнє.кꙁ сты мѫенкъ .м.к на блговѣщеніє.кѳ о етврѣдневнѣмъ лаꙁарѣ.л на цвѣтнѫѧ нелѧ.ла пооуеніє
дшеполеꙁнъно на православнѫѧ нєдѣлѣ.блв єпфаніꙗ кѵпръскаго на погребеніє хво.лг гргорꙗ бгословꙿца на въскрсеніє.лд въ бѣлѫѧ недѣлѧ, ѳомно невѣрє.ле о раꙁꙿслабленꙿнѣмъ, на прполовеніє праꙁн.лѕ на прѣполовеніє праꙁнка.лꙁ на въꙁнесенє гне.л ва рожъство ѡанна кртлѣ.м апломъ връховꙿнымъ петр паѵл.ма пррк л.мв на прѣѡбраженіє гнє.мг на оуспеніє бц.ме на оусѣкновеніє главы ѡанꙿна кртлѣ.припискакъм германовия сборникпрѣнаѧлꙿнѡм наѧлоу, беꙁнаѧлномоу бжеств.
Сірѣ трістѣ трц слава, ѡцоу сноу стомоудхоу, нінѣ прсно, въ бесконѣꙿныѫ вѣкы амнъ.
Хвалѫ тебѣ славѫ въꙁꙿслаѫ г ісоу хе.
Тръсты бже нашъ.
Ꙗкодалъ єс мнѣ недонꙿномоу наѧт аконѣт сего бгомъ събраннааг .ка.
Же блгтѫ дха стго тѫ вел .прркъ мнікъ.
Себе красвꙿше въсехва . творꙿц.
Самовдꙿц словоу.
Ѿргнѫш .же въ немъ неспсанꙿноє твое бжество въплъщеніє, хоженіє юдесно, еже съдѣа.
Тво мнкъ множъстоу.
Мнꙗ єже по тебѣ прѫшѫ.
Юдеса, ꙗже стго твоего дха дарованіємъ.
Вьс ст сътворшѫ. събранє аплъ.
Волꙿноє распѧте, до ада сънітє.
Въскъніє, на нбса въшествє.
Се же въсе не помоемоу бы ꙁволенію.
Нѫ съ троудомъ,бгобоꙗꙁніваго, трстѣ троц слоужтелѣ.
Въ прѣпобны прпобнаго.
Въсеѡсщеннаго мтрополта германа.
Пса же сѧ с съборнкърѫкоѫ ктолбобы въ цртво блговѣрꙿнаго.
Црѣ прѣкраснаго ѡана алеѯѧдра.
Его багрородꙿнѣмъ.
Пр патрарсѣ въсеѡсщеннѣмъ.еѡдос бгоспснаго црграда трънова,въ лѣто теєніꙗ ҂ꙅ ѡ ѯ ꙁ.
Ендкто ві.слово № житие на св.
Георги победоносецмца апрла .кг.
Памѧ стаго велкомка.
Побѣдоносца геѡрга.врагы поражаѫ геѡргє въ бране.
Волеѫ ѿврага посѣцаетꙿ сѧ меемъ.
Ѿнѧ геѡргю главѫ ме.
Въ .кг.славны двны, велкы мнкъ геѡргє бѣше въ врѣмена дѡклтꙗна црѣ.ѿ страны, кападокскыѫ.
Рода нарота свѣтла.
Въ трвнъстѣмъ вонъствѣ бывъ.
Деже пострадат хотѣаше.
Комсъ бѣше саномъ.
Црю оубо ежена хртꙗны болѣꙁньнѫѧ рать подвгш повелѣнє поуствшоу.
Ѿмѣтаѫщ сѧ ха не меновавш;
Даровы ьстподаат цркыѫ.
Не покарѣѫщмꙿ жеасѧ съмртнѫѧ.
Съ сты самъпршедъ.
Хртꙗніна себе проповѣда.
Долъское соуете, на немощь ѡблвъ, ніжеваѫ же въ н вѣроуѫщѫѧ.
Ніже ѡбъѫт же многаа творѣашемтель ѡколъ єго.
Нѫ беꙁꙿ страха бѣше всѣкаапрꙁраѫ.
Пръвѣє же копємъ въ ѫтробѫ пробадает сѧ.
Ꙗко мноꙃѣ кръв стещ.
Прѣбы сты беꙁ врѣда.
Тажена колес првѧꙁанъ.
Ѡстра желѣꙁа мѧщ.ніꙁъ погоръ хльмоу поустенъ.
На стоанємъ агглкымь.
Ꙗвлъ сѧ црю, магнетюсъ прсѣдалꙿнкоу єго жрѫщмъ.
Ꙁане жеꙁравъ покаꙁа сѧ.
Многыѫ пртръженъхвѣ вѣрѣ.
Же повелѣніємъ цревѣмъ вънѣ града, главы ѿсѣкошѧ.
Прстѫп же къхоу, црца алеѯанꙿдра.
Басповѣдавш тегобыт.
Вѣровашѫ же въха ні мноꙁ.
Неврѣдма ѿ рова варѣнаго ꙁшеша.
Деже повелѣлъ бѣше црь того въврѣщ.
По семъвъ многы, желѣꙁны гвоꙁдѫ мѧщѫ нобꙃѣ его ѡбшѫ.
Ктомоу, соухым жлам волоуꙗм, бєнъ бы беꙁъ млт.
Магнетюꙁнаменіє поскавꙿшоу.
Аще кꙿто можетъ въскрѣст лежѫщаго въ вдмыхъ гробоже ꙁдавна ѿ жтꙗ прѣже ѡшеш. помолꙿшоу сѧ стомоу надъ гробнымъ покрываломъ.
Поклонісѧ стмоу, прослав бжтво хво.
Црю въпросвшоу .
Когда ѿ жтꙗ ѡшл єсте.
Прѣже сънтꙗ хва пожхомъ рее.
Рад же къ доломъ прѣльст.толкым лѣты ѡгнемъ жегом есмы.деже тога многымъ въ ха вѣровавꙿшмъ.
Вынѫ прлагаѫще сѧ къ вѣрѣ.
Въ же бѣ глкере.
Ємоуже мрѣ волъ, въꙁдвже єго сты.
Таковом же юдес глкере єже на хвѫ вѣрѫ себе ꙁъвѣствъ.мню вънецъ въспрѫтъ.
Меемъ ѿ невѣрꙿныхъ съсѣенъ.
Многымъ бо тогда къ хоу пртѧщмъ.
Рад стго геѡргꙗ.
Нѣкогда же стомоу въшедъш въ црковь долъскѫѧ.
Едномоу ѿ стоуканꙿныа прстѫпвъ ре.
Тебѣ л подобаетъ покланѣт сѧ.
Бѣсꙿ же, же въ немъ плаѧ рыдаѫ ѿвѣща.
Ꙗко єднъбъ е хс.
О томъ смѧтошѫ вꙿс дол.падъше съкроушшѫ сѧ.
Не могѫщетръпѣт слоугы бѣсовъскыѫ.
Прведошѫ къ црю.
Скорое ѡсѫжене на нь спросвше.
Црю жеповелѣвшоу того.
Црцѫ алеѯандрѫмеемъ посѣщ.
Абе стмоу главѫ ѿсѣкошѫ.
Ѡна же помолъш сѧ дхъ прѣда.
Съвръшаетꙿ же сѧ съборъ его, въ стѣмъ его мн.
Сѫщомоу въ девтер.нѫжъно еже єстъ ѿ мнѡгыхъ стго ꙁрѧдны юде.
Л тр въспомѣнѫт.
Тако ꙁоставт слово.въ страна срскы.
Бѣше гра нарцаемы ѡравле.
Въ немꙿже ꙁдааше сѧ црква.
Въ мѧ велкомнкагеѡргꙗ.
Ꙁане мѣт шрнѫмѣстоу, сѣенꙗ стльпнаго на потврьжене.
Събрашѫ сѧ ѿ многыхъ раꙁьстоані же въ цркв стоѫще стльп. ѡ поспѣшен, събрані бѣше не мало.бєже ѡбрѣені стлꙿпънѣмъ, прѣнесен.
Жена же нѣкаа блгоьства.
Вѣрѫкъ велкомоумнк ꙁвѣстнѫ непоколѣбмѫ мѧщ, коуп та єднъстльпъ побенъ готованꙿнымъ.
Првеꙁъш его къ морꙿскомоу пѣскоу.
Молѣаше сѧ кпвꙿшомоу проеє стльпє.прѣнест тоѫ коупенꙿнаго стꙿльпа, съѡнѣм пром.
Ѡномоу же не хотѣвꙿшоу нѫ своѫ тъѫ върнѫвъ въꙁем себе попръгꙿш.
Плаѣше сѧ молѣше стго.
Поспѣшт сѧ, же ѿ неѫ коупенꙿномоу стльпоу прѣнесеноубыт.
Тако бо е скръбѧщ.
Прлоу сѧ стм въ снѣ дот.
Въ ѡбраꙁъ воєводъскы.
Въꙁꙿставт ѡнѫ рещ є.
То є скръбь твоꙗ ѡ жено скаж м.
Ѡно же оповѣдавшжалост внѫ.
Стмоу съсѣдшоус конѣ рещ къ женѣ.
Где хощеш поставт стльпа.
Ѡна же, ѡдеснѫѧ странѫ цркв.
Стомоу абєпръстомъ свомъ наꙁнаменавшоу наастльпѣ.
Да станетъ о деснѫѧ страны пр вторѣмъ стльпѣ.
Рее женѣ, помоꙃ ты сама облегꙿѣвш стльпоу обом въвръженъ бы въморе.
Ѡкръмленіємъ стго дошешоу стльп. на трꙗ ѡбрѣте сѧ, лежѫ на брѣꙁѣ лмен.егоже вдѣвъ васлскъ жасе сѧ.
Ѡбае жеꙗко псмѧ вдѣ, повелѣваѫщеє въ нареенꙿнѣмъ мѣстѣ поставт .
Блгодаръстввъ оубо ба.
Прошааше же ѿ стаго простына ѡбрѣст покоръствю грѣха.
Же тъ прємъ ꙗвленіємъ ѿ стго простынѧ.
Тако м постав вдов стльпъ съ пром.
Наеже бѣ напсано пръстомъ стаго.
На мѣстѣ, деже сты повелѣлъ бѣше, деже стотъ даже до сел.
Въ памѧ же нѣбесконеꙿнѣ.
Въ оужасте юдодѣлю.дроугоє юдѡ.бывшеє же въ мтлн.
Въсѣкъ слоу помыслъ двлѣетъ.
Въ томъ бо ѡстровѣ црковь є.
Велкомнка стго георгꙗ.
Славенъ прѣвелкъ.
Ѡбыѣ же маахѫ множъство люде по въсѣ лѣта събрат сѧ тръжъствоват на днь памѧт стго.
Таковоєбкртъст агарѣне оувѣдѣвше нѣкогда.
Ѡбꙿсѣдовашѫ въ веероу.
Въ врѣмѧ въсенощънагопѣтꙗ.
Єлцѣ ѡбрѣтошѫ въ цркв.
Свѧꙁавъше поведошѫ въ кртъ.
А елц вънѣ црькве бѣшѫ.
Прстахѫ бѣгꙿствоу оугонеꙁохѫ.
Въ же бѣше нѣко юноша.
Же дарованъ бы амрѣ.
Ѿ мже ѫтъ бѣше агарномъ.
Годоу же ммотекꙿшоу.
Праꙁнкоу стго наставшоу.
Юноша же бѣше слоугоуѫ амрѣ.
Родтелє же єго, нікако ѿ вѣры ѿпашє.
Ні же ꙁобнѫвꙿше сѧ, рад сына своего погыбѣл.
Нѫ на ба надежѫ въꙁложъше.
Стго блгодарꙿствоуѭще.
Сътворшѫ стомо праꙁꙿднкъ ꙁышѫ.
Да вънегаже ꙁванꙿныѫ на ѡбѣдъ посажат наеньше.
Мат юнакова въ малѣ ꙁоставш. въ црковь ѡбратвꙿш сѧ.
Връже себе на ꙁемѧ.
Плаѧщ сѧ молѧща сѧ стом.
Єже ꙁбавт сна еѫ ѿ плѣненіꙗ.
Въсе слꙿноѫ бжестъвноѫ благодѣтѫ. скоры въ ꙁастѫпленіѡ.
Не прѣꙁрѣ женѣсльꙁы.
Нѫ на скорѣ вь кртъ шедъ.
Ѡно бо молтвѫ до конꙿца съвръшвꙿш.
Трапеꙁѣ прѣаложенѣ.
Пръвѣе помощъ ꙁастѫпленіе стаго въмѣнвъ.
Ръпє готов прѣстоахѫ.
Тогда мановенємъ бжємъ бы юдодѣле.
Станꙿно въкоупѣ прѣславноє .непорееньныхъ бж прѣславны дѣлесъ.
Рекѫ же по вѣрѣ.
Ащеѡ амвакоумѣ кто поꙁнаваетъ.
Тако єдннмъ ѣсомъ аггломъ въсхщенъ.
Ѿ рлма въ валлонѣ ѡбрѣте сѧ.
Нѫ ніє мнѧне невѣрно ꙗвт сѧ матъ.
Въ тъ бо ѣюноша.
Вълꙗ вно въ стъкло.
Готова амрѣ въ кртѣ подат.
Въ мтлнѣ обрѣте сѧ.
Подаѫ мтр стъклѣнцѫ с вномъ.
Єгоже въс сѣдѧще на трапеꙁѣ оужасошѫ сѧ вдѣвше.
Како ѡбрте сѧ посрѣдѣ на.
Сѫ стъклѣнцѫ налꙗ с вномъ.
Въсхышенъ бы мѫжемъ прѣславꙿнымъ.
Въсадвꙿ мѧ на конь.єдноѫ рѫкоѫ съдръжа стъклѣнцѫ.
А събдргоѫ дръжа сѧ ѡ поꙗсъ его.
Брѣто сѧ ꙁе срѣдѣ ва како сам вдте.
Сꙗ слышавшеоужасошѫ сѧ, двѧще сѧ ѡ прѣславнѣмъ вдѣні.
Въꙁꙿставше съ трапеꙁы.
Въсенощныѫвъꙁашѫ пѣсні, блгодаренꙗ боу.дргоє юдо. въ вес пефлагонъстѣ.
Црквь є прѣславнаа, стго велкомнка геѡргꙗ.
Егоже селѣнеоніфатрно нарѧтъ.
Ꙁнаѧла оубомалѣ е сѫщ.
Не въдале лежмѣ.
Же събравꙿше сѧ на поꙁданіє направѣ.
Дѣтемътамо сътѧщмꙿ сѧ.
Гры творѧщмъ.бѣше вынѫ єдно дѣтѧ ѿ н съповелѣваемо, понашаемо ѿ про.
Ѿроѧтоу же достѫжвш с ѿ многыхъ холъ.
Ѡбратвшс лце къ цркв стго геѡргꙗ рее.
Стыгеоргє помоꙃ м да аꙁъ споделѣѫ.
Дапрнесѫ въ цркв т сфнгатодобро.
Абе наенꙿшмъ дѣтемъ творт гры.
Съподелѣ съ дѣтщъ,ане єдніцеѫ, ні вторцеѫ.
Тогда дѣтщъ доше къ мтр свое.
Спрос єже дат стмдаръ, еже бѣше ѡбѣщалъ сѧ.
Жена же ѧдолюбва сѫщ.
Пае же мнколюбца.
Сътворнаскорѣ ѡбѣщанꙿноє.
Дѣтщъ же прємъ несе въ црквь.
Полож прѣ ѡлтаремъ.
Поклонꙿ сѧ ѡтде.
Въ врѣмѧ же то ммоходѧще етыре кпц.
Вънідошѫ въ цркь поклоніт сѧ стм.
Ѡбрѣтошѫ сфнгато пщаѫ пары благоѫханꙿныѫ.
Рекошѫ сам къ себѣ.сє сты не трѣбоуєтъ.
Въ мѣстосего да положмъ ѳемꙗнъ.
Ꙁѣвꙿше не полѣахѫ врата сход.
Положшѫ по єдно сребръніц.
Не ꙁыдошѫ.положшѫ же єднѫ ꙁлатцѫ.
Помлхѫ сѧстом єже подат мъ ꙁыт.
Не въꙁмогошѫ, слѣпотоѫ ѡбръжм.
Тогда положшѫ етырє по ꙁлатц.
Теплѣ помльшесѧ ꙁыдошѫ не въꙁбранꙿно.
Сшєше же рекошѫ ѡбратвше сѧ къ цркв.
Сты геѡргє.скѫпѣ продаваш сфоунгата.
Ны же ѿселбне мамы ѿ тебе кпт.
Нѫ о семъ простны.
Вътаковѣ же цркв многаа юдеса сътворшѫ сѧ. даже до сел бываѫтъ.
Нѫ въ ны про црквахъ.въ тъже днь сты мнкъ.
Алере мее сконꙿѣсѧ.
Бжтвнѫѧ главѫ алеревѫ, посѣе.
Ꙁлааглава слоужа меемъ.
Въ тъже днь сты мѫнкъ анатоле.
Радрѣшвъ анатоле главѫ меемъ.
Съвръшенъ вдѣ свѣтъ гнъ мны.
Въ тъже днь сты мѫенікъ протолеѡнъ.
Хвъмнкъ посѣенъ протолеѡнъ.
На ба оуповавъꙗкоже ꙃвѣрь львовъ.
Въ тъже днь сты аѳанасє же ѿ влъхвъ, меемъ сконꙿѣ сѧ.аѳанасю быле главны посѣкъ.
Дш недѫговавш, ѡбрѣте быле странꙿно.
Въ тъжеднь сты глкерє ꙁемодѣлецъ, меемъ сконꙿѣ сѧ.
Прємъ свое ꙗко ꙁемѧ.
Ꙁемодѣлꙿе глкере прлежнѣ сѫжѫ.
Въ тъже днь сты донатъ, ѳернъ,меемъ сконꙿѣста сѧ.
Меемъ ѳерє не поажънѫтъ съ донатомъ.
Кпно бжѫ быстерѫкоѫ т странꙿныѫ.бслово № чудото на св.
Георги със змеямца апрла .кг.
Днь стго велкѡмнка, побѣдоносꙿца геѡрга, юдо єжесътвор гъ пр жвотѣ єго.
Блглв ѡе.слыште брата моꙗ, велкоє прѣславноє юдо бывшеє ѿ стаго велкомнка геѡрга.єже сътвор сѧ въ лѣта ѡна пр жвотѣ єго.бѣше гра, менемъ галаса.
Въ градѣ же томъ бѣше црь, менемъ селенъ.
То жвѣше, не млтвъ ні щедръ вѣроуѫщмъ къгоу іс хоу.
Бѣше же беꙁꙿꙁаконꙿнкъ ꙃѣло, доложрецъ.
Ꙁа дѣла же єго прꙗꙁнна.
Блꙁъ же града того бѣше єꙁеро.мы воды много, ꙗко море.
Ꙁьм же непрꙗꙁннъ, жвѣше въ блатѣ єꙁера того.
Тоже ꙁлаꙁѧ по въсѧ дн, ꙁѣдааше многы лвѣкы.
Многаж црь събрааше воѫ своѫ да б погблъ.
Ꙁане бѣше велкъ.
Събра же сѧ ве градъ люде.
Въꙁъпшѫкъ црю глще.
То сътвормъ црю.
Ꙗко жлще града сего добро є, а мы ꙁлѣ погыбаемъ.ѿ ꙁъмꙗ сего.
Тебѣ же црю нѣстъ пеалноана.
Да пеалоуєш сѧ нам.
Ꙗко про с црепеѣлоуѫтꙿ сѧ людꙿм свом.
Тогда црь раꙁъгнѣвав сѧ на нѧ, пакы боꙗвꙿ сѧ люд рее кънмъ.
Да пшѫтъ сѧ людє тъкꙿмо.
В рѧдъсво да въдаете ѧда своꙗ.
Въ вꙿсѧ дн на ꙁѣденє ꙁмєв.
Да ꙗко ѡконꙿѣєт сѧ въс, аꙁъ мамъ дъщере єдѧдꙿнѫ.
Тыѫ дадамъ ꙗкоже вс.
А да не ѿходмъ ѿ града. бы го людемъ въсѣмъ слово се.
Наѧшѫ даат ѧда своꙗ къжо .
На ꙁѣденє ꙁмєв въвꙿсѧ дн.
Донꙿдеже прде рѧдъ до црѣ.
Црь.же ѡблѣе дъщере своѫ въ форфрѫ цркѫ.
Оукрас ѫ ꙗко невѣстѫ.
Плаѧ сѧ горꙿко глааше.
Под едноє моє ѧдо.
Сладꙿкоє ꙁъмев въ снѣденіє.
Вы мнѣ прѣсладꙿкоє моє ѧдо.
Ты мѧ просвѣщаеш.
Свѣтъ ѡма мома тыпросвѣщаєш.
Бракъ же ꙁѧтѣ тебе радмыслѣ сътворт.
Да нінѣ на ꙁѣденєдеш, вьі мнѣ когда бракъ сътворѧ.когда невѣстнкъ крашѫ.
Кога пѣснвцѧ прведѫ съꙁовѫ.
Когда трѫб въстрѫббѧтъ.
Когда въ кѵмбань въꙁбѫтъ.
Кога ѡрꙿган въспоѫтъ.
Когда веселю вноръплаѫ.
Когда прѣ не въ радо прꙁовѫтꙿ сѧ.
Когда пло рѣва твоєго оуꙁрѧ.
Вы мнѣ сладꙿкоє моє ѧдо.под въ беꙁъѡбꙿщѫѧ сѫ смрть.
Нінѣ ѿлѫѣѫ сѧ тебе ѧдо.
Ѡбратвꙿ же сѧ црь рее къ людемъ.
Въꙁмѣте с сребро ꙁлато єлко хощете. црво мое.
Тъкꙿмо же ѡставте сладꙿкоємоє ѧдо.
Ніктоже ѿ люд не прост сего.понеже ѡнъ повелѣ сътворт тако.
Вдѣвꙿ же црь неослабленіє людемъ.
Нѫ повестѫ на оуреенꙿнѫѧ смрть.
Събра же сѧ ве гра ѿмала до велка на поꙁоръ двц.
Лвклюбвыже бъ млрды.
Хотѧ покаꙁат юдеса прѣславнаа, ѿ велкаго мнка геѡрга.
Въ днже тыѫ бы распоущеніє воємъ, ѿ дѡклтꙗнꙿна црѣ.
Въ своѫ домы комоуждо т, грѧдѫщоу же стомоу геѡргю въкападокскѫѧ ꙁемѧ, въ своє ѿьство.
Хотѣніємъ бжємъ прлоу сѧ в томъ мѣстѣ, вꙿ то врѣмѧ.
Вънꙿже днь хотѣше црь двцѫ прѣдат на горꙿкѫапотее.
Створъ ꙁнаменє хво.
Рее г мо, прѣобраꙁ ѕвѣрь съ, въ послоушъство раба твоєго.
Слоѫ же стго дха стаго млвам.
Паде сѧ ꙁꙿме подꙿ ногамаєго.
Ѿрѣш поꙗсъ сво, ѫж оу конѣ моего, прнес само.
Ѿрѣшже двца поꙗсъ сво ѫже.
Прнесъш въда стомоу.
Хотѣніємъ бжємъ свѧꙁа сты ꙁъмꙗ.
Гла къ двц, вед ꙁꙿмꙗ сего къ градоу.
Поведе двца ꙁма.
Вдѣвше же людє црь прѣдвноє юдо.
Хотѣхѫ бѣжатстраха рад ꙁмєва.
Сты въꙁъп глѧ.не боте сѧ нѫ стоте.
Оуꙁрте славѫ бжѫ.
Вѣроуете л въ банашего іс ха въстнꙿны бъ.
Аꙁъ ѿ ваꙁнаменꙗ сего погоубѧ.
Вы не мате погыбнѫт ѿ сего.
Въꙁъп црь болѣре єго.съ людꙿм глѧще.
Вѣроуємъ г въ оца сна стго дха.
Подвжа же сѧ конь стго на ꙁмеатогда же сты дар єго.
Ꙁемъ меь посѣе ꙁꙿмеа.
Двцѫ же прѣдастъ црвбтогда събра сѧ наро многъ бессла.
Лобꙿꙁахѫ ноꙃѣ стаго.
Глѧще славѧще ба.
Тогда сты прꙁва епкпа менемъ алеѯѧдра.
Цртвꙗ црѣболѣры єго.
Все множъство люде.
Въ пѧты днь бы радо велꙗ въ градѣ томъ.
Тога црь съ вꙿсѣм людꙿм съꙁа стом црквь.прѣкраснѫ ꙃѣло.
Съꙁанѣ бывꙿш цркв.
Пршедшѫ же стомоу въ црквь, пакы дроугоєюдо покаꙁа мъ.
Въшедъш же стом въ ѡлтарь.
Абє стонкъ ꙁыде сты.
Бываѫтъ тоу сцѣленꙗ многа, въроуѫщмъвъ га нашего іс ха.
Юдеса ꙗже створ велкы сты мнкъ геѡргє.
Ꙁа прѣданꙿнѫѧем блгть ѿ га нашего іс ха.
Потомꙿ же сходѧщоу ꙁ града стомоу.
Дѫщоу емоу въ свое ѡтеьство.
Срѣте демонъ на пѫт.
Оумленъ обръꙁомъ.
Дръжѫ жеꙁлъ палцѫ.
Срѣте стаго гла къ немоу, геѡргє.
Рее къ немоу сты.
Како ты съвѣс прꙁыват мѧ моє, єгоже не вѣс.тебѣ глѧ.
Нѣс л ты демонъ.
Демонꙿ жеарее кꙿ немоу еда ты єс агглъ хвъ.
Да покажм слѫ твоѫ.
Створ сты ꙁнаменє.
Стго жвотворѧщаго крта, ѡкртъ демона. ѡград его кртомъ.
Рее сты, въ мѧга нашего іс ха грѧд по мнѣ.
В то ѣ въꙁъп демонъ глѧ.
Оувы мнѣ геѡрге, поꙿтоаꙁъ прдо к тебѣ прблж сѧ.
Аꙁъ есъмъ ѿ пръваго сатаналѣ.
Второє же аꙁъ геѡрге слыш.
Етыр тсѫщѫ агглъ дрьжа подъ собоѫ.
Єгда бъ съꙁа лвка тоу бѣхъ аꙁъ.
Гда ꙁемлѧ кръщаше, глѧда съ страхомъ.
Млънꙗм лоуѧ съкроушаѫщоу.аꙁъ ѡблакы подръжа.
Мене лвкы ро ѡбраꙁъ ꙁрѣт не можаше.
Мене легеѡна агглъст боꙗхѫ сѧ.
Ꙁа ѿпаденіє же мое.
Стѫпаєтѣ ноꙁѣ мо ннѣ по ꙁем.
Въꙁревнова ꙁа прѣданꙿнѫѧ тебѣ блгтьѿ ба.
Ннѣ въсѣ сповѣда т.
Помѣнмѧ геѡргє въ пръвѫѧ славѫ.
Не повел м въ мѫкѫ т вѣнѫѧ.бто гла сты помл сѧ глѧ.
Повръꙁ демона сего г бже непрꙗꙁннаго.
Несътворꙿшаготвоєго хотѣніꙗ.
Нѫ дръжѫщаго сѧ своѧ непрꙗꙁніѫ.
Не ѡбращъшаго сѧ кътебѣ, стнꙿномоу боу нашемоу.
Въвръꙁ въ огнѣ мѣсто тъмы.
Ѡбраꙁъ тво єже ты створ г, да не млътъ, бѣшеже каменъ ꙃѣло велкъ.
Прѣкртвъ єго велкы мнкъ геѡргє.
Въмѧ га нашего іс ха да раꙁыдет сѧ камень съ.
Абє раꙁыде сѧ каменъ.
Връже въ оусте ѡгню.
Пакыповелѣ да състѫптꙿ сѧ камень.
Є же тамомѫѧ сѧ до конꙿца вѣкоу.
С же сѫтъ юдеса стго велкомнка геѡргꙗ.
Ꙁа прѣданꙿнѫѧ ємоу блгть.
Ѿ га нашего іс ха.
Бѫд же въсѣмъ намъ.
Послоушаѫщмъ, ьтѫщмъ, пшѫщмъ.млть.
Блгтѫ лвколюбємъ га нашего іс ха.
Ємоуже побаетъ слава ь.
Ѡцоуа сноу, стом доу.
Нінѣ прсно, въ вѣкы вѣкомъ амнъ.слово № мъчение на св.
Теодор тиронпод това заглавие –чудесата на св.
Теодор стратилатвъ сѫботѫ .а.
По мѫенє стго.ѳеѡра трона.
Блгв ѡе.ꙗкоже сꙗєтъ слнце вдѧщмъ.
Тако ѡмнцѣхъ словеса слышѫщмъ.
Ꙗкоженбо оукрашено є ѕвѣꙁам.
Тако цркв бжꙗ мѧщ мнкы.
Ꙗко цꙿвѣт на пол.
Тако мнц въ црква.
Памѧть мнкъ грѣхомъ ѿпоустъ.
Памть мкъ бѣсноуѫщмꙿ сѧ свобода.
Памѧть мнкъ жво ꙁраве, мръ подаваєтъ.
Велкыхъвелкаа подвꙁаніꙗ, свѣтл вѣнꙿц.
Мѫенц прѣдашѫ тѣлеса своꙗ мѫкамъ.
Въсѣ краснаа мра сего, положшѫ въ смет мѣсто.
Ха не ѿвръгошѫ сѧ.
Того радпода мъ хс жтє агглъское.
Мнѣше бостары врагъ, рода нашего прѣвраттнѫ пае жтелѧ сꙿтвор нбныѫ.
Не прѣстабне бо въꙁвꙃаѫт вѣрѧ сверѣпыѫ на жвѫщблговѣрно.
Ꙗкоже пр на въꙁвже того ꙃвѣрѣ сверѣпааго.на хво стадѡ.
Ꙁѧтѣ блговѣрнаго црѣ костанꙿдна.
Прємъ бо скѵбꙿтръ ѿ максмꙗна неьстваго, оуподоб сѧ дѣломъ єго.
Абе въꙁвжегоненіє велкоє на хртꙗны.
Послаповелѣніє по въсѧ грады села.
Не тъкꙿъмо же се.
Нѫ на неныѫ воѭ.
Оубстъвꙿнымъ повелѣніємъ, бвъ .м.вонъ.
Такоже седꙿмъ десѧтъ сътꙿнікъ.
Трста въ македоні.
Вдѣвꙿ жескврънꙿны, ꙗко бесла множъсто нерадѧтъ ѡ повелѣні єго.
Нѫ въдаѫтꙿ сѧна смрть вѣры рад бжѫ.
Оумысл пае, славꙿныѫ воны въ градѣхъ ємат. нѫдт , да жрътꙿвы прносѧтъ доломъ.
Мꙿнѧ врагъ страхомъ повѣдт . повелѣ слоугамъ сѫдѣ скат.
Поавѣдашѫ же ємоу ѡ єдномъ мѫж єтерѣꙁѣло красна вдѣнємъ.
Прѣмѫдра бесѣдоѫ.
Бѣ бо црю схоласткъ.
Влеѡртъ же словѣше сѧ.
Стненъ же бголюбвъ въ дѣлѣ сво.
Же ꙁъмꙗ оубвъ вꙿхатѣ.
Тоу бо жвѣше люты ꙁъм.
Нкꙿтоже не смѣаше протвт сѧ.
Сходѧщоу бо ꙁъ мѣста с.
Трепетааше ꙁемѣ ѡ шеств єго.
Егда жеꙁыдѣше, абе л скотъ, л лвка ѡбрѧщаше, ꙁѣдааше.
Нкꙿтоже ні ѿпѫтꙿнкъ н ѿ ловецъ ні ѿ пастырь.не смѣаше мнѫт пѫтемъ тѣмъ.
Нѫбѣхѫ въ пеѣл мноѕѣ въ страсѣ.
Жвѫщ блꙁъ мѣста того.
Деже жвѣше люты ꙁъм.
Ѡ семъ слыша юношапоспѣшнкъ хвъ ѳеѡръ.
Не въꙁвѣстнкомоуже, ні ѿ дроужны ні ѿ рабъ.бнѫ поємъ ꙁбранꙿны конь сво.
Въꙁемъ съсобоѫ ѡрѫжє своє.
Посѣде на конь сво ꙁбранꙿны.
Дѫ да свободѧ ѿьство .
Шеш ємоу на мѣсто, вдѣ моуравѫ трѣвнѫ ѕѣло краснѫ.
Абе споуст конь сво.
А то рабъ хвъ ѳеѡръ въꙁлегъ оуспе.
Не вѣды ꙗко тоу жветъ люты ꙁъм.
Ѿ шоуѫ страны євꙿхата.
Жена же єтера блговѣрꙿна менемъ евꙿсевꙗ.вѣрна сѫщ ѡ хѣ.
Та вдѣвш поспѣшꙿніка хва ѳеѡра, легꙿша оуснѫвꙿша.
Мнѣшеꙗко нѣкꙿто єстъ ѿ пѫтꙿнкъ, невѣдѣніємъ є оуснѫлъ.
Абе въсꙿтѫж ѡ немъ ѕѣло.
Страхомъ велкомъ облегꙿвш стопы своѫ.
Дшеѫ влѣкѫщ, де до стго ѳеѡра деже бѣше оуснѫлъ.
Ємъ ꙁа рѫкѫ въꙁꙿстав .
Рее ємоу шъпꙿщѫщ.
Въстан брате мо.
Отд ѿ мѣста сего въскорѣ.
Л не вѣс страхъ мѣста сего.
Велакъ бо страхъ є ꙁде.
Въставъ д на пѫтъ сво въскорѣ беꙁъ врѣда мнкъ же хвъ ѳеодоръ въставъ рее къ не.
То є мат стра трепетънам .семъ.
Раба же бжꙗ євсевꙗ рее къ немѧдо.
На мѣстѣ семъ є ꙁъм.
Да того рад не смѣєтъ нкто мнват сѫдѣ.сходѧщоу бо ꙁъмєв семоу, аще обрѧщетъ л скотъ л лвка.
Сты же ѳеѡръ рее къ женѣ.ше, стані далее ѿ мѣста сего.
Оуꙁрш славѫ ха моєго.
Она же шеш далееѿ мѣста того, паде лцемъ на ꙁемѧплаѧщ сѧ ꙁа стго ѳеѡра.
Помощꙿнкъ емоу бѫд бе хртꙗнъскы.
Поспѣшꙿнкъ же хвъ ѳеѡръ.
Сътвор ꙁнаменіє кртное на лц своемъ. въꙁꙿбвъ пръсы своѫ.
Въꙁꙿꙁрѣвъ на небо рее.
Доброє мѧ г іс хе, ѡсꙗніє славы ѡѧ.
Не оудръжм прошенꙗ гнєбꙗже прошѫ оу тебе.
Ꙗкоже помагалъ м єс на рате.
Далꙿ м єс побѣдѫ на протвныѫ.
Ннѣ тъже єс г мо іс хє.
Подажъ м да б побѣдлъ стараго ꙁъмꙗ дꙗвола.
Потомꙿ же ѫтъ конь сво.
Стровы ꙗко къ лвк рее.
Вѣс коню, ꙗако ѡ въсемъ блговол бъ.
Ѡ лвѣхъ, ѡ скотѣ.
Да поспѣшнкъ м бѫднеклонно, хоу слѫ т давшоу.
Дабхꙿвѣ ѡделѣла протвнк врагоуслышавш же конь словеса гна своєго.
Ста ꙗко въ съмыслѣ лв.
Ѡждаѫ ꙁъмєва ꙁъшествꙗ.
Поспѣшнкъ же хвъ ѳеѡръ.
Въсѣде на конь реє.
Бе помощꙿнкъ бывъ данлоу прроу своємоу, оуб ꙁъма.
Пакы рее, г моіс хє.
Праввы рѫкѫ пращеѫ, оугоднк своємоу двоу.
Камыкомъ оубт въ лце, ноплеменꙿнка голада.
Направ моѫ рѫкѫ ѡрѫжемъ, наꙁъмꙗ лютаго.
Да оубѫ на мѣстѣ семъ.
Потомъ рее къ ꙁъмю велкомꙿгласомъ.
Тебѣ глѧ велѧ,въ мѧ ха моєго.
Распенꙿшаго сѧ лвкарад дѣлꙿма.
Поваѫ на слѫ єго.
Ꙁыд ꙁꙿ мѣста своєго, прд къ мнѣтогда слышавъ поспѣшꙿнка хва ꙁъм.ꙁыде протвѫ єм.
Каменіє мѣста того распадааше сѧ.
Ꙁемѣ трѧсѣше сѧ.
Поспѣшꙿнкъ же хвъѳеѡръ оустръм сѧ протвѫ ємоу наконі своємъ.
Конь же не клоні сѧ, ніна десно ні на лѣво.
Нѫ скоростѫ велкоѫ нападааше на ꙁъмꙗ.
Вдѣвꙿ жето ꙁъм не сътръпѣ.
Нѫ на бѣжанє сѧ ѡбрат.
Конь же ско въсѣм ногам, ста връхоу лютаго ꙁъмꙗ.
Абеже поспѣшꙿнкъ хвъ ѳеѡръ.
Свомъ копємъ прободе ꙁъмꙗ подъ грътанемъ. мртв єго.
Блгвѧ тѧ г моіс хє, ꙗко оуслыша мѧ въ сє ѣ.
Оделѣ протвꙿнікоу врагоу.
Вдѣвꙿш же.то жена блговѣрꙿнаа євꙿсева.
Прѣлож пеѣль на радость.
Хожааше сквоꙁѣ села, скаꙁаѫщ въсѣмъ людемъ оумртвє лютаго ꙁъма.
Въс радоваахѫ прославлѣѫще ба.
Раба его ѳеѡра.рабъ же хвъ ѳеѡръ.
Дѣше пѫтемъ свомъ рауѫ сѧ.
Поѫ бгов съ мромъ.
Прде къ дроужнѣасвое бѣхоу тоу елнмноꙃ сѫще.
Слышавꙿшето єже створ сты ѳеѡръ вѣровашѫ въс сце глѧще.въ стнѫ велкъ є бъ хртꙗнъскы, стго ѳеѡра.
Аб кртшѫ сѧ, въ мѧ ѡца сна стго дха. бышѫ въс єдна паствна хва.прославшѫ ба раба єго ѳеѡра.
Осемъ слыша сверѣпы лкн.
Посла кънемоу слоугы своѫ съ дары.
Ꙁъ нкомдѫвъ раклѫ.
Тоу жвѣше сты ѳеѡръ.
Шедꙿше прведѣте съ многоѫ тѫ.
Ѡн же глахѫ къ ѳеѡроу глѧще.
Грѧд къ желаѫщом тѧ.ѕѣло бо хощетъ вдѣт тѧ, свѣтлоєтвоє лце.
Блжены же ѳеѡръ мѫдрымсловесы рѫгаѫ сѧ мъ.
Єще же поьстьмъ сътвор.
Люблѣ велꙿм посланꙿныѫ ѿ црѣ.
Оудръжавъ тр дн.
Онѣмꙿ же нѫдѧщемъ пот емоу.
Ѡнꙿ же оудръжа мало ѿ н, а проѧѧ посла къ лкню.
Напсавъ кꙿнгы къ немоу.
Ꙗкобда самъ подвгнет сѧ прдетъ къ ѳеѡроу събгы.
Да пр тебѣпожрѫ мъ.
Ѡн же въꙁꙿвратшѫ сѧ къ пославꙿшоумоу ѫ.
Въдашѫ црю кꙿнігы. скаꙁашѫ ємоу ѡ добродѣтѣлмѫжев.
Ꙗко тебѣ подобаетъ подвгнѫт сѧ ткъ ѳеѡроу.
Сем бывшоу, мноꙃ мѧтъ поклоніт сѧ бгомъ.
Послоушавꙿ же лкн словеса , събра велко множъство гражанъ.
Тсѫщъ. прде въ раклѫ.
Въ тѫ нощъ вдѣсты ѳеѡръ, ꙗко въꙁѧтъ бы покровъ храма его въ немꙿже лежаше.
Стрѣлы ѡгнъны съ нбсе лєтѣхѫ на нь.
Дръꙁа ѳеѡдоре аꙁъ бо єсъмъс тобоѫ.
Въстав же блжены расмотр сънъ.
Ꙗко гъ бѣдтъ мѧ на мнє. въꙁꙿвел сѧ ꙃѣло.
Оувѣдѣ ꙗко прблажает сѧ лкні.
Вълѣꙁе вънѧтрънѧѧклѣть своѫ.
Плака сѧ ѕѣло глѧщ.бѫд ты г съ мноѫ, въ тееніє се.
Въставъ оумы с лце.
Ѡблѣе сѧ въ рꙁы красныѫ, въсѣде на конь срѣте црѣ.
Донꙿно поклоненіє створ ємоу.
Дръжавны властелне.
Црьже лобꙁа глѧщ.
Прд слцє ꙁраноє,вѣнꙿцоносꙿе.
Побаетъ тебѣ вѣнецъ ност.
Съ мноѫ цртвоват въшешо ємоу въ раклѫ.
Прѣстолоу велкоу бывш оуготовленоу посрѣдѣ града.
Въше црь сѣде, нарѡдоу многоу прѣстоѫщ.
Ѡ прѫтелю мо ѳеѡре.
Въ нꙿже прнест маш велкымъ бгомъ жрътвѫ.
Прнес м црю тнѣшѫ бгы, да внесѫ въ клѣты своѫ.
Помаꙁавъ пакы прнесѫ бпрѣ тобоѫ пожрмъ.
Въꙁемꙿ же ѳеѡръ .
Ꙁлатыѫ, сребръныѫ.
Внесе въ клѣть своѫ.
Въ полнощ раꙁбывъ нщмъ раꙁастъ .
Двѣма же днема мнѫвшема прꙁва лкні ѳеѡра.
Ꙗко добра рода єс.
Славенъ ьстен.бывъ пръвым цр.
Ннѣ покаж дръꙁновене къ бгомъ.
Прѣ въсѣм пожрмъ.
Да про вдѣвꙿше тѧ дръꙁѣш бѫдѫтъ.
Маꙁенꙿт єже сътнкъ прѣстоѫ црв рее.
Тако м бꙃ црю, славнаа твоа дръжава порѫгана бы ѿ ѳеѡра.
Аꙁъ бо вдѣ въ .ѫвꙿшѫѧ нощъглавѫ велкыѫ арѳемдь, носмѫетерѫ нщмъ.
Рауѫщъ сѧ о не.црь же двже сѧ бы беꙁꙿгласенъ.
Ѿвѣщавъ блжны ѳеѡръ рее.
Тако є ꙗкоже маꙁенꙿт реедобрѣ сътвор ѡ црю.
Аще бꙃ твопомощ себѣ не въꙁмогошѫ, то какоанамъ въꙁмогѫтъ помощ.
Тога лкн, ꙁмѣні лцє своє.
Колѣнѣ сво съплете рѫкама.
Оувы мнѣ,оувы мнѣ.
Порыганъ бы то сътворѧл то въꙁꙿглѧ не вѣмъ.
Црю дръжавнпршешоу къ гоубтелю сем.
Толко народа събравꙿш.
Въ смѣ бывшвъсѣмъ протвꙿнымъ воємъ.
Єще красныѫ бгы раꙁбвъ, раꙁалъ єніщмъ.
Ѳеѡръ рее.ты рыкаєш црю, нѫ аꙁъ граѫ.
Ты събгомъ бореш сѧ, нѫ аꙁъ славлѧ.
Тыхолш, нѫ аꙁъ блглвѧ.
Ты мртвмъ слоужш, нѫ аꙁъ бгоу жв.
Аꙁъ серафмъском тыаполоноу, аꙁъ спсаѫщом ве мръ.
Тыстраклѣннъ ѫгль, аꙁъ връховны рмлѣннъ.
Аꙁъ ѳеѡръ бж даръ тѣмцрю не гнѣва с, ні рыка.
Ѡбраꙁ бо машбмъшꙿ ѡсл.
Тогда раꙁгꙿнѣвавꙿ сѧ лкн.повелѣ съвлѣщ мка.
Дат емоу раны.ѯ.
Батокъ по плещꙿма.
А пѧть сътъ по рѣв. потомъ повелѣ солыгам ѡловѣнымбт по главѣ, не млоствꙿно.
Нокꙿтыжелѣꙁꙿны стръгат пльть єго.
Свѣщам горѧщам жещ по строупомъ.
Рѣпнам острым грест съсѣдъшѫ сѧкръвь єго.
По семъ повелѣ ꙁатвортвъ темꙿнц.
Ноꙃѣ его ꙁабт въ кладѣ.
Не дат ємоу ꙗстꙗ .е.
Потомъ повелѣ створт кртъ.
Постав прѣдъ враты градꙿным.
Првестстго пргвоꙁт на немъ.
Првєдошѫ слоугы, пргвоꙁшѫ єм рѫцѣ ноꙃѣ.
Єднъ гвоꙁд, въбшѫ въ танны оудъ єго.
Но горꙿшеє створшѫ ємоу.
Ѡтрокомъ повелѣшѫ стрѣлѣт въ о єго.
Тръꙃатстрѣлы съ ꙃѣнцам єго.
Дроуꙃ же таны оудъ єго желѣꙁы ѡстры прокраахѫ.ааꙁꙿ же скоропсецъ аѵгаръ тоу бѣ.
Ꙁрѧ мнка слышѫ же танꙿноє въꙁдыханє єго.повръгꙿ же дкель валѣаше сѧ пр ногєго.
Гнъ же мо стртръпецъ ѳеѡръ.тсѣмъ гласомъ рее м.
Аѵгаре дѣласвоєго не ѡстав.
Бесѣдѫ бѫдѫщѫѧѡ мꙿнѣ.
Нѫ прѣтръп да ѡшестве моє напшеш.
Дньсконꙿѣніꙗ моєго.
Въпѫ къ гоу боуглааше.
Пръвѣе м г рее ꙗко с тобоѫесꙿмъ.
Ннѣ, въскѫѧ ѿстѫп ѿ мене.вжъ г непорона мѧ сътвор.
Боѕвѣре дв раꙁгоршѫ мѧ.
Тебе рад г ꙁѧтѣ быстѣ ꙃѣніц ою моєю.
Плъть м ѡгню прѣдана бы.
Влас главы моєѫ падаѫтъ на ꙁемѧ.
Ꙁѫб же скоренѣѫтꙿ сѧ.
Страхѡмъ прдръжѫтꙿ сѧ кртѣ.
Помѣн мѧ г,ꙗко тебе рад распѧтє прѫ.
Нѫ желѣꙁꙿн гвоꙁдє продошѫ мѧ.
Въбспрм г ѡкаанꙿны мо дхъ.
Сътвор ꙗкоже хощеш.
Аꙁ бо сходѧ ѿ жтꙗ моєго.
Се рекъ ктомоу не провѣща.
Бѣше же ꙁробленно тѣло его.
Мнвꙿ же лкні оумерша.
Повелѣ на дрѣвѣ ѡставт его всѣт.
Въ пръвѫѧ же стражѫ нощ, посланъ бы агглъѿ ба.
Ѿрѣш ѿ крта того, створ тѣло єго ꙁдраво.
Лобꙿꙁавꙿ же рееємоу.
Рау сѧ въꙁꙿмага ѡ блт га.нашего іс ха.
Се бо с тобоѫ естъ гъ.
Поꙿто рее ꙗко ѿстѫп ѿ мене.
Сконꙿѣ оубо мѫеніє страсте тво.
Прдеш къ гоу боу іс хоу.
Прмеш вѣнецъ нетлѣніꙗ.
Се рекъ агглъ.ѡтде.
Сты же ѳеѡръ ꙁдравъ бы, хвалѣшє своєго влкѫ.
Въꙁнесѫ тѧ г бже мо, црю мо.
Лкні же свѣта нє доѣка.
Посла анꙿдѡха патркꙗ.
Ѡбо свѡꙗ сътꙿнка.
Шедꙿшаа прнесѣта м ꙁꙿлосмрадꙿноє тѣло льца ѳеѡра.
Да въ ракѫ ѡловѣнѫ въложѫ є.
Въглѫбнѫ моръскѫѧ въвръгꙿнемъ єго.
Несъмыслъныхъ рад хртꙗнъ.
Достаже сътꙿнка прблжста сѧ къ мѣстоу. дрѣво ѡбрѣтоста лежѫще.
А ѳеѡране ѡбрѣтоста.
Рее же антѡ къ патрікю.
Въ стнѫ ꙗкоже галлєане глѧтъ ꙗко въскрлъ є хс.
Сего дне въскрс.патрк же блꙁъ прстѫп вдѣ блаженꙿнаго ѳеѡра.
Сѣдѧща поѫща словеса бжꙗ.
Въꙁъп гласомъ велємъ рее.
Въстнѫ велкъ бъ хртꙗнъскы. прстѫпста ѡба къ стомоу рекоста.молва т сѧ ны хртꙗнна да єсвѣ. вѣровахѫ въ то днь .і.
Вон оувѣдѣвꙿ же лкн.
Посла анꙿтпата, кета, .т.
Да ꙁбѫтъ .шеше тє вдѣшѫ юдеса, аже творѣбрѣше блжены ѳеѡръ.
Вѣровашѫ тє въ га іс ха.
Съніде сѧ народъ многъ.
Бессла множъство на мѣсто то.
Въпꙗхѫ, єднъ бъ хртꙗнъскы.
То єднъ бъ стнꙿны.
Бы єднъ гла въкпѣ.
Глахѫ, кто є лкн.
Вон глахѫ къжо къ себѣ.
Да каменємъ побѫтъ лкнꙗ.
Намъ бъє црь, проповѣдаемы ѳеѡромъ.
Бы смѧтеніє мльва велка.
Пртее бо єднъ копнꙿнкъ, леѡдръ менемъ.
На стаго ѳеѡра.срѣте же анꙿтпатъ.
Схыт оу негокопє, пронъꙁ єго по срѣдѣ.
Мерꙿпаже єтеръ ѡбрнъ родомъ.
Пртекъ. сконꙿѣ анꙿтпата.
Прблж сѧблжны мкъ.
Словесы доволꙿным побесѣдова народоу, єдва оустав,жалоглашеніє.
Ѡстаанѣте любм мѫжє.
Влка мо хс распѧтъ бы.
Оудръжа сѧ агглы мѫт родълвь.
Грѧдѫщоу ѳеѡоу ммо темніцѫ съ многомъ народомъ.
Сѫщ вътемꙿнц въпахѫ.
Помлоу ны рабе бавышнѣго.
Ѡнꙿ же словомъ свомъ раꙁрѣш мъ ѫꙁы.
Дѣтемѫже съ мромъ, помѣнѣте мѧ.мꙿного же множъство ѡбрат сѧ къ гоунашемоу іс хоу.
Мноѕ ѿ мѧщлютыѫ недѫгы, мѫм дхы нестым сцѣлѣшѫ.
Пркасанємърѫкоу єго.
Повѣдашѫ лкню, ꙗко въсе мнѡжъство ѡставшѫ бгы. вѣровашѫ въ ха ѳеѡромъ.
Раꙁгнѣва сѧ лкн, посла меꙿнка оусѣкнѫт стго ѳеѡра.
Вдѣвш же народ, въꙁъпшѫ на лкнꙗ.
Блженꙿны жеѳеѡдоръ мнѡгым глы оутш .молѣше ѫ глѧ.
Брата моа не мѣбте пеѣл ѡ лкні.
Соуга бо є ѡца своєго дꙗвола.
Мнѣ же оуже достотъ къгоу моєм т, помл сѧ велꙿм.
Сконꙿѣвъ млтвѫ ꙁнамена тѣло своє.
Не нываѫ напш дньсконꙿѣніꙗ моєго.
Тѣло же моє полож въ евхатѣ.
Єгда сконꙿѣєш сѧ ты, лежш ѿшѫ мене.
Пакы помл сѧ много, сконꙿѣ въ млтвѫ рее амнъ.
Цѣлова братѫ вꙿсѧ.
Прострѣ тнѫѧ своѫ выѫ.
Оусѣкновенъ бы мца веврарѣ .ꙁ.
Въ сѫботѫ пръвѫѧ недѣлѧ поста.
Въꙁемꙿше же стоє тѣло єго. съ кадлы несѫще ѿ раклѫ въ євхаты.
Многаже сцѣленꙗ юдеса твортъ бъ,стымъ мнкомъ ѳеѡромъ.
Ѡ хѣ ісѣ г нашемъ.
Въ вѣкы ам.аслово № чудеса на св.
Теодор стратилатпод това заглавие –чудо на св.
Теодор тиронмца юніа ..
Днь юдеса стго славнаго велкомнка ѳеѡра стратлатаблглв ѡе.въ дн ѡны, црствѫщ салю црю.
Ꙗвсѧ вонъ блгороденъ, ꙁрѧденъ.
Въмѫжъствѣ жвы, не съмꙿнѧ сѧ.
Прсенъ црюбывъ рабъ.
Мѣстоже деже бѣ жвѫ, воды не мѣаше.
Бѣше бо єднъ стоꙿнкъ.
Нѫ то бѣ дръжмъ ꙁꙿмємъ.
На врѣмена же црь давааше дань ꙁмю томоу.
То въꙁемѧ ꙁꙿм споущааше водѫ.
Пꙗхѫ людє ꙁемѧ тоѫ.
Єднѣмже дньм вдѣ црь сънъ.
Посла стаго ѳѡра, всѧ воѫ єго.набръꙁѣ.
Абє створ црь събранє много.
Прꙁва црь болѣрыбграда того скаꙁа мъ сънъ.
Вдѣ лвкаплѣшва распоꙗсана.
Дръжѫщасолцѫ въ рѫка.
Дроуꙃ стоѫще съꙃад.
Же пръвы въꙁыде на мѧ.
Раꙁъдрѣꙁа мѧ на полы,нѫ цртво м не прѫ.
Тогда же кнѧѕ воеводы рѣшѫ.
Ꙗко таковаго не вдѣхомъ, н ꙁнаємъ.
Аще не ѡбрѧщетꙿ сѧ.
Ѡставлѧ с цртво. ꙁмѣнѧтꙿ сѧ болѣре мо слоугымоѫ.
Вое мо повръгѫтꙿ сѧ.
Тогдасты ѳеѡръ, ꙗко вдѣ црѣ пеалꙿна.рее болѣромъ воємъ.
Црьнашъ ꙁа то ны є воѫ створлъ.
Да ныєго рад оумремъ, а то да жветъ. то рекъ сты ѳеѡръ оумлъе.
Въꙁꙿставш ꙁаура въꙁѧ конь же ємбѣ ꙁбꙿранꙿны.
Въѡрѫж сѧ ꙗкона брань.
Ѡбꙿъде всѧ ѫꙁыкы же ꙁакона не мѣшѫ.
Щемагоне ѡбрѣтє.
Помноѕѣ шестваѫ де въ ꙁемѧ срацныскѫѧ.
Вънде въгорѫ рънѫ темꙿнѫ.
Въндє въ мѣсто. поскавъ мало ѡбрѣте стоꙿнкъ потаенъ.
Вънде въ съкровще.
Ѿкры вс ѡрѫжевъ неже бѣ ѡблѣенъ.
Абє въндевъ н вънеꙁаапѫ.
Он же не готованꙿн на брань.
Ні бѣше орѫжꙗ н оуготованꙿна.
Створ рать сты ѳеѡръ. свѧꙁа срацны дроугъ ꙁа дроуга.
Погна прѣдъ собоѫ.
Де въ ꙁемѧцрѣ своєго.
Ꙗко оуслыша црь стаго ѳеѡра тако сътворъша.
Въꙁѧтъвоѫ своѫ єлко мѣаше на бран. ꙁыде въ срѣтеніє єго.
Оудв сѧцрь срацнѡмъ.
Абе поꙁна ноплеменꙿнка егоже бѣ вдѣлъ въ сънѣ. рее болѣромъ свомъ.
Тако м створꙿшаго мѧ црь.
Се мѧ ꙁакла, нѫ цръство м не прѣѫ.
Абе повелѣ посѣбщ .
А проѧѧ въ темнц ꙁатворта жены повелѣ продат.
Радостн жебывшоу црю, оудръжань ꙁьмюраꙁгнѣвав же сѧ ꙁъм оудръжа водѫ. погыбошѫ людє ꙁемѧ тоѫ, скотове до смрт.
Тѣмꙿже мат стаго ѳеѡра.
Вдѣвꙿш конѣ сна своего жѫжѫща.
Въꙁѧтъ пръвагомоу конѣ, єгоже мѣаше ꙁа рат.
Вѣдро въ рѫцѣ. де къ стонкоу.
Деже бѣше стоꙿнікъ.
Бѣше пропасть велка страшꙿнаѕѣло.
Вдѣ мѣстодвно оубоа сѧ.
Пакы ѿвръгъ немощъ женъскѫѧ, оутвръд сѧ мощѫмѫжъскоѫ.
Вънде въ стонкъ. вдѣ воды мало.
Првѧꙁа конь набрѣꙃѣ.
Въꙁѧвꙿш вѣдро вънде.
Напо конь стаго ѳеѡра.
Пакы въꙁъврат сѧ къ стоꙿнкоу бѣ бо гѫставласы красна ѡбраꙁомъ, вдѣвꙿ ѫꙁъм съблюдаѫ въсхытт ѫ.
Ѡана же съшеш на водѫ трщь.
Абє станѫ ꙁъм прѣдꙿ неѫ свстаѫ.
Ювꙿшже мат стаго ѳеѡра свстаніе ꙁъмєво, връгнѫ сѧ къ стоꙿнкоу.
Въꙁꙁрѣвꙿш вдѣ ꙁъма.
Въꙁѧ же ꙁъм вдѣніє еѫ.
Вꙁѧвъ ѫ ꙁъм.веде ѫ вънѧтрънѧѧ клѣт гнѣꙁда своєго.
Слгы же стго ѳеѡра слышавше бывшеє.
Прдошѫ на водѫ скат ѫ. ѡбрѣтошѫ конь ѿврѣстъ вънѣѫдстоѫщъ.
Вѣдро лежѫще воды.
Раꙁмѣшѫ ꙗко въсхыщена бы ꙁъмємъ. въꙁвратшѫ въ домъ рыдаѫще плаѧще сѧ.
Рабꙿ же бж ѳеѡръ.
Съвръшвъ ꙁаповѣдь цревѫ.
Не ѡбрѣте мтре своѫ.
Въпрашааше слгы своѫ то скръбте.
Ѡні же рѣшѫ,ꙗко мт твоꙗ наша гжа въсхыщена быꙁъмѡмъ.
Ніктоже ѫ не вдѣ камосѧ дѣнѫ.
Ꙗко слыша сты ѳеѡръ, наѧ плакат сѧ горꙿкѡ.
Оувы мнѣ, оувыбмꙿнѣ мат моа.
Нкто л т не може помощ въ то ѣ, въ нꙿже тебѣ слоу сѧ.како крѣпшѫ сѧ кост твоѫ.
Ꙁрѧщеѿ ꙁъмꙗ раꙁꙿдраблѣемо тѣло твоє непобѣдмоє.
Како л раꙁлѫ сѧ дша твоꙗ беꙁъ аггла.
То рекъ сты оумлъе. поѫтъ конь сво поде къ стоꙿнкоу. слышано бы слово до црѣ.
Въставъ ѿпрѣстола црь въꙁѧ воѫ своѫ прде къстомоу ѳеѡроу.
Ѡбрѣте єго готова,въходѧща къ стоꙿнкоу, гла ємоуцрь.
Ѳеѡре еже не можешъ сътвортто н ꙁаьн.
Тога рабъ бж ѳеѡръ рее къ црю.
Вдѣлъ єс влко, ꙗко всѣвоє где мѧ єс поустлъ.
Съ побъженємꙿ сѧ єсъ въꙁꙿвратлъ бжѫ помощѫ.
Ннѣ л не послоужѫ мтр моє.
Єже въсел сѧ въ ѫтробѫ еѫ.
Ѿ съсцоу єѫ млѣко са.
Много потроуд сѧ родвꙿш мѧ.
Ꙗко да настарость є бѫдѫ помощꙿнкъ.
Да нінѣал ѡставлѧ мтре моѫ.
Гетѧ єсъ поустлъ, мѫжъскы сѧ єс въꙁꙿвратлъ.
Деснца т крѣпꙿка, оумъ т не гънѫтъ.
Срце непокорво.ѡрѫже събранꙿно маш, конѧ добры.
Воѫ съ собоѫ, оделѣваешкамо деш.
Нінѣ же въ двер сѫ деже маш вънт.
То тѣсны сѫ.не маш гꙿде право стат.
Не вѣс тоѡбрѧщеш.
Є бо ꙁъм невдмъѡ его покрыєтѣ свѣтъ тво.
Вдѣнє его страшꙿно.
Въстрепещетѣ т рѫцѣ ноꙃѣ.
Не крѣпшсѧ побѣдт єго.
Тогда рабъ бж ѳеѡръ рее къ црю.
Не добро є таковааглат.
Нѫ волеѫ бжѫ да подѫ.
Ащевжѫ ѡделѣѫ ємоу.
То вѧще въꙁрауєтꙿ сѧ дша моꙗ.
Аще л ѡделѣєтъбм.
То волѣ твоꙗ бжꙗ.
Добро т слово даваѫ.
Врагъ єгавдтъ побѣженъ щетъ быт.
Єда л вдтъ побѣд щетъ.
То не простъ мра.
Гларабъ бж ѳеѡръ.
Млѧ т сѧ влко.домъ мо раꙁда нщмъ.
Сротамъ вдовцамъ.
Конѧ моѫ раꙁа бжꙗмъ братꙗмъ.
Рабы моѫосвобод.
Ѡрѫже м да матъ црьство т.
Пръвѫѧ сѫботѫ по створм памѧть.
Ꙗко да не оудръжтъмѧ цртво т.
Нѫ волеѫ твоѫ бжѫ да подѫ.
Наѧ црь млтвѫ творт.
Шествовавъ съ въꙁлюбленꙿнымъ твомъ ꙗковомъ ѡсфомъ.
Въ егпетъ въходѧщема прѣже въше.
Въноушдръжавѫ цртвꙗ твоєго даровавъємоу.
Помощꙿне немощꙿнымъ,анадежда ненадѣѫщм сѧ.
Ꙁбавтелю въ бѣда.
Просвѣщеніє въ тъмѣ ходѧщмъ.
Оуслыш мленіє моє.
Помоѕ раб своем ѳеѡроу.
Сп го ѿ въсѣкого ꙁла протвнаго.
Блглв его небеснымъ блглвеніємъ.
Да ꙗкосконꙿѣ црь млтвѫ.
Не да въ смѧтеніє ногтвоею.
Ні да въꙁдрѣмѧтъ хранѧ тѧ.
Съхрантъ тѧ гъ ѿ всѣкого ꙁꙿла съхрантъ въхо тво сходъ, ѿ сел до вѣка.
Подѧдо гъ бъ с тобоѫ.
Прѣклоньглавѫ сты ѳеѡръ прѫтъ млтвѫѿ црѣ.
Помощъмоꙗ ѿ га створшаго нбо ꙁемѧ, сѣдѣ црь тр дꙿн тр нощѫ.
Потрє же днехъ, де црь въ полатѫсвоѫ.
Бы пеѣленъ ѡ вонѣ.
Поꙁва арꙿхєреѫ кніжнкы.
Ѡц, братꙗ, сътвормъ млтвѫ къ гоу боу.
Ꙗко да ꙁбавтъ прѣподобнаго, ѿ ꙗростваго ꙁъма.тогда рабъ бж ѳеѡръ.
Ꙗко въніде вънѧтрьнѧѧ двер гнѣꙁа его. ѡбрѣте мтре своѫ ꙗко двцѫ напостел сѣдѧщѫ.
Ꙁлатомъ сребромъ прѣѡдѣанꙿнѫ.
Прѣдъстоꙗхѫ е .ві.
Смоковь велкы ѡкртъ єѫ.
Аспда беꙁꙿꙁаконꙿнаа прѣнеѫ лежаше.
А старецъ сѣдѣшена прѣстолѣ ꙁлатѣ.
Єтер гадмал велц.
Вдѣвъ сты.ѳеѡръ оудв сѧ, пакы въꙁꙿꙁрѣна мтере с.
Прде къ не цѣлова ѫ.
Абє въꙁꙿсташѫ смоковевелц .ві.
Сташѫ прѣдꙿ нмъ.ѫꙁыкы с ѡстрѧще.
Кръвь егожѫдаѫще.
А аспда ꙗрѧщ сѧ горꙿцѣ раꙁꙿшрѣаше оуста своꙗ.астарецъ ѡдебелѣвааше.
Ꙗко не бѣ въꙁꙿможноѿ лвкъ въꙁрат на нь.
Мал гад ꙁѣꙗхѫ настаго ѳеѡра.
Къжо по своємоу хотѣнюбеꙁаконꙿно хотѣхѫ жва поглънѫт стго.тѣмꙿже рабъ бж ѳеѡръ.
Вдѣ множъство гадовъ, наѧ млт сѧ глѧ.
Г бжевъседръжтелю.
Неспсанꙿне.еднъ съдѣтелю въсѣ.
Ѡгражаѫ море пѣсꙿкомъ повелѣніꙗ твоєго.прꙁр на мое моленіє.
Ѿвръꙁ м ѡ срденѣ.
Оукрѣп мышꙿцѫ моѫ.
Дажъ мслѫ рѫкама мома.
Оукрѣп деснцѫ моѫ.
Оутвръд срцемоє.
Да не страшѫ сѧ, нѫ да погоубѧгбтелѣ пронърꙿлваго.
Ꙁлаго ꙁъма.да прославтꙿ сѧ мѧ твоє стоє.
Прємъ блгть ѿ га, въꙁꙿдвгъ ме сво посѣе .ві.
Все вонъство своєго.
А велбкы ꙁъм бѣше на пол ловѧ.
Прде стыѳеѡръ, прємъ мтре своѫ гла е.
Подмат моꙗ да ꙁыдевѣ ѿ гроба сего.
Оувы мнѣ ѧдо моє.
Како мене пощѫдѣ младостѫ твоєѫ.
Како л въніде въ лютость сѫ.
Добрѣє м бѣ ѧдопрѣжде не вніт само, оумрѣт.
Красноє твоє лце, ѿ лютаго ꙁъ .
Кръвь твоѫ ѿ него про .
Дльгота ємоу бѣ .ꙁ.
Лакотъ.мѣѫ тр главы.
Дръжѫ елень въ оустѣ. троє дѣте, ꙗко да съ женѫ его сѣдѧтъ. бесѣдоуѫтъ с неѫ.
По срѣдѣ поганы ꙁъм.
Вдѣ домъ сво раꙁроушенъ.
Стоѫща, мтре своѫ дръжѫща.
Вдѣвъ ꙁъм прогнѣва сѧ ꙃѣло.
Споущааше дымъ ꙁъ оустъ сво, велкъ пламенъ.
Вдѣ его сты ѳеѡръ.
Ꙁрѣста жесѧ ѡба.
Бѣше онꙿнова глава, а ꙁъм ѡблобыꙁа его славѧ ба.
Вѣдѣ ꙗко погб ꙁъма вонъство єго.
Рауѫ сѧ дѣше въградъ сво.
Гла къ стом вон.
Рау сѧ . воне православымъ похвало.
Же нев .мыѫ врагы побѣд.
Рау сѧ доблестьвне .ꙗко дана т бы власть настѫпат на ꙁъмна скорпѫ, на въсѣкѫ слѫ вражѫ, пріѫ єго црь, постав его на пръвѣ по .вѣ єго.
Бжємъ повелѣніємъ побѣ .ше врагы.
Мнѫвꙿшмꙿ много мѵ .прѣстав сѧ саль црь.
Прѣселѡръ вьнѣ града.
Въ дворь салѣвъꙁꙿста црь дадꙗнъ беꙁако .сконѣ сты ѳеѡръ.
Прѫтъ благод .німъ.
Слѣпымъ даєтъ в .мъ хожеіє.
Глхꙑмъ сл .мъ глат.
Въсѣмъ блгть .щмъ къ стыні єго.
Подає .бдно блгѫ лвколюбемъ га нашего іс ха.съ ѡцемъ съ прѣстымь благымъ жвотворѧщмъ дхомъ твомь.
Нінѣ прсно въ вѣкы вѣкомъ.
